
第303回國會
(定期會)政務委員會會議錄
(豫算決算基金審査小委員會)第  3  號                         國 會 事 務 處日  時  2011年11月3日(木)
場  所  政務委員會小會議室    議事日程1. 2012년도 예산안(계속)
  가. 국무총리실 소관
  나. 공정거래위원회 소관
  다. 국민권익위원회 소관
  라. 국가보훈처 소관
  마. 금융위원회 소관
2. 2012년도 기금운용계획안(계속)
  가. 국가보훈처 소관
  나. 금융위원회 소관    審査된案件 1. 2012년도 예산안(계속)	1
가. 국무총리실 소관
나. 공정거래위원회 소관
다. 국민권익위원회 소관
라. 국가보훈처 소관
마. 금융위원회 소관
2. 2012년도 기금운용계획안(계속)	1
가. 국가보훈처 소관
나. 금융위원회 소관

(10시09분 개의)
◯소위원장 조영택  좌석을 정돈하여 주시기 바랍니다. 
  성원이 되었으므로 제303회 국회 정무위원회 제3차 예산결산기금심사소위원회를 개의하겠습니다. 
  오늘은 어제 심의를 마치지 못한 금융위원회 소관 기금에 대하여 먼저 심의하고 이어서 공정거래위원회, 보훈처 등의 순서로 심사를 진행하도록 하겠습니다. 

1. 2012년도 예산안(계속)
가. 국무총리실 소관
나. 공정거래위원회 소관
다. 국민권익위원회 소관
라. 국가보훈처 소관
마. 금융위원회 소관
2. 2012년도 기금운용계획안(계속)
가. 국가보훈처 소관
나. 금융위원회 소관
◯소위원장 조영택  그러면 의사일정 제1항 및 제2항 금융위원회 등 5개 소관의 2012년도 예산안과 기금운용계획안을 일괄하여 계속 상정합니다. 
  금융위원회 소관에 대해 심사하겠습니다.
  먼저 신보와 기보의 기본재산 중에서 일반회계로 전출하는 것과 관련하여 기획재정부 차관이 나오셨습니까? 
◯기획재정부경제예산심의관 김상규  차관님 대신 경제예산심의관이 나왔습니다. 
◯소위원장 조영택  기획재정부 의견을 먼저 들을 것은 없지요? 위원님들이 확인하실 것 있으면 하시고요.
◯이사철 위원  왜 이렇게 기금에서 빼 갈 필요가 있는지를...... 
◯소위원장 조영택  같은 말씀 아닌가요? 기금 재원에 여유가 있으니까 일반회계로 전출받아서 세입 재원으로 사용한다 그런 뜻이지요?
◯기획재정부경제예산심의관 김상규  예, 지난 2009년 경제위기 때 우리가 2.7조를 출연을 했습니다. 그래서 그때 너무 많이......
◯소위원장 조영택  우리라고 하지 마시고, 그때는......
◯기획재정부경제예산심의관 김상규  예, 정부가 그렇게 했습니다. 그런데 그동안에 경제회복이 빨리 되는 바람에 지금 여유가 많기 때문에 아주 일부를 우리가 다시 세입 재원으로 가지고 온 것입니다. 
◯소위원장 조영택  똑같은 얘기지요.
◯이사철 위원  그러면 이렇게 기금에서 빼 가더라도 신보 운용에는 문제가 없는 거예요?
◯기획재정부경제예산심의관 김상규  문제가 없습니다. 지금도 보증배수가 8, 9배밖에 되지 않습니다. 원래는 일반적으로 12.5배가 정상인데 그것보다 낮게 보증배수를 운용하고 있습니다. 
◯박병석 위원  이렇게 빼 가면 몇 개 기업이 보증을 못 받는지 계산해 보셨어요?
◯기획재정부경제예산심의관 김상규  지금 현재 53조 정도로 보증 규모를 유지하고 있습니다. 
◯박병석 위원  우리가 신보의 평균 보증액, 기보의 평균 보증액을 기준으로 해서 이것을 해 보니까 신보가 2만 1000개, 기보가 5000개의 지급보증을 더 못 하게 되는 것입니다. 결과적으로 2만 6000개에 대한 지급보증을 줄이는 결과가 되는 것인데, 운용배수에 조금 여유가 있다 하는 얘기 아니에요?
◯기획재정부경제예산심의관 김상규  그렇지요.  
◯박병석 위원  그러나 리먼 사태가 나니까 신보는 신용등급 한 등급을 내려 줬고 기보도 2등급을 내려 줬잖아요. 그런데 작년에 금년하고 이렇게 만기가 오니까 무조건 1년 연장해 줬다고요, 그렇잖아요? 그게 내년부터 돌아와요. 그러면 내년에 경기도 어렵고 그다음에 한계기업에 해당했던 기업들의 연장한 만기가 다시 돌아오면 그 사태를 다 어떻게 막으려고 그래요?
◯기획재정부경제예산심의관 김상규  지금 현재 우리가 보증 규모상으로는 11년도의 규모나 거의 비슷한 수준을 유지하고 있습니다. 그렇기 때문에 로울링(rolling)하는 게 거의 다 비슷하게 될 거라고 우리가 판단하고 있습니다. 오히려 보증배수에 여유가 있기 때문에 필요하면 보증배수를 더 늘리면 됩니다. 
◯박병석 위원  기보, 신보 누가 나오셨어요?
◯신용보증기금이사 권의종  예, 신용보증기금의 기획담당 권의종 이사입니다.
◯박병석 위원  눈치 보지 말고 얘기하세요.
◯신용보증기금이사 권의종  여러 변수는 있습니다마는 단기적으로 3500 일반회계 전출 이후에도 보증 운용에는 큰 문제는 없습니다. 그럴 경우에도 내년 연말에 보증 운용배수가 9.1배 정도로 단기적으로는 문제가 없고요. 설사 내년 경기악화로 보증 수요가 늘어도 보증배수를 10배까지 확대 운용할 경우에도 한 2조 8000억까지는 확대할 수가 있기 때문에 단기적인 문제는 없습니다. 
◯소위원장 조영택  일반회계 세입 재원이 그렇게 없습니까? 
◯기획재정부경제예산심의관 김상규  위원님, 우리가 내년도에 국가채무가 448조까지 늘어납니다. 그리고 일반회계에 꼭 내년도에 14조를 더 발행하도록 돼 있습니다. 그러니까 국가가 장기적으로 일반회계 같은 것은 사실 균형을 유지해야 되는데 지금도 오히려 추가 국채를 발행해서 국가재정을 운용하고 있습니다. 겉으로는 보이지 않지만 점점 국가가 어려워지고 있는 것입니다. 
◯소위원장 조영택  가만있어요. 여러분들이 2009년도에 금융위기 해소한다는 명분하에 당시에 추가 예산을 편성했던가요?
◯기획재정부경제예산심의관 김상규  예, 그때 추경을 편성했습니다. 
◯소위원장 조영택  그것 하면서 수십조 원의 국가채무 부담을 하면서 기·신보에 출연했던 거예요. 그러면 그 출연했던 기금을 일반회계로 다시 뺏어 가려고 하면 국가채무 상환에 쓴다든가 해야지 일반 세입 재원으로 사용하기 위해서 세상에 중소기업 보증 재원으로 쓰는 것을 일반회계로 도로 전출받아 가는 게 합리적인 거예요?
◯기획재정부경제예산심의관 김상규  그러니까 그만큼 채무가 줄어드는 것입니다. 5000억만큼 국가채무가......
◯소위원장 조영택  그것은 그렇지 않아요. 그것은 직접 무슨 채무 상환을 하기 위해서 그런 거라면 모르겠지만 그것도 아니면서 일반회계 세입 재원으로 잡기 위해서, 이런 기금으로 출연한 것 가운데서 일반회계 세입 재원으로 다시 환수해 가는 경우가 있었습니까? 어떤 경우가 있습니까? 
◯기획재정부경제예산심의관 김상규  이게 처음입니다.
◯소위원장 조영택  처음이잖아요. 
◯기획재정부경제예산심의관 김상규  처음인데 그때 돈을 많이 주었기 때문에 여유가 있기 때문에...... 
◯소위원장 조영택  내 말 들어 보세요. 다른 기금 재원에 좀 일시적으로 여유가 있다 그래 가지고 기금을 활용하기 위해서 공자기금으로 전입을 받아 가지고 사용하는 경우는 봤지만 일반회계 세입 재원으로 깡그리 도로 뺏어 가버린 경우는 없습니다, 한번 출연한 것을 가지고.
  그래서 무슨 개별적인 그런 사정이 있는가 해서 기획재정부 의견을 들어 보기 위해서 오늘 오시라고 한 것 같은데요. 다른 말씀 하실 것 있으면 하시지요.
◯기획재정부경제예산심의관 김상규  위원님, 감사원에서도 이게 효율적인 재정 운용을 위해서 공자 예탁이라든지 일반회계에 전출하는 이런 방법을 강구할 필요가 있다는 지적이 있었습니다. 
◯소위원장 조영택  공자 예탁금은 좋습니다. 공자 예탁을 하면 나중에 또 기·신보의 보증 재원이 어려워질 때는 또 상환받는 것이니까 그것은 좋은데 일반회계 세입 재원으로 가져가버리면 이것은 이제 없어져버리는 것입니다. 나중에 다시 또 필요할 때는 드린다고 하더라도 그것은 또 새로운 이야기예요. 그래서 불합리하다는 것입니다. 
◯기획재정부경제예산심의관 김상규  어려워지면 위원님들이 다시 결정해서 더 주시면 됩니다.
◯소위원장 조영택  알았습니다. 
◯박병석 위원  잠깐만, 기보에서도 나오셨어요? 
◯기술신용보증기금이사 권택수  예, 기보의 기획담당 이사 권택수입니다. 
◯이사철 위원  기보도 전출금이 있나요?
◯박병석 위원  1500억 있어요.
◯기술신용보증기금이사 권택수  저희들도 지금 재정이 안정돼 있고 운용배수에 여유가 있기 때문에 환수되더라도 보증 확대하는 데는 문제가 없습니다. 
◯박병석 위원  여러분들이 다 역사에 기록되는 것입니다. 그리고 두 분은 기보이사장이나 신보이사장이 국회 국정감사에서 증언한 것하고 배치되는 것입니다. 두 이사장이 국정감사에서 '우리는 반대했습니다', '문제가 있습니다' 그렇게 답변한 것 기억하시지요?
◯이사철 위원  언제 그랬어요?
◯박병석 위원  우리 국정감사에서 그렇게 답변했지요. 
◯이사철 위원  일반회계 전출 이 문제에 대해서 그때 그랬었다고요?
◯박병석 위원  예.
  여러분들은 역사에 책임을 지는 거예요, 세 분. 
◯이사철 위원  두 분 대답해 봐요. 한두 달 전에 여러분들의 이사장들은 나와서 문제가 있다고 그랬는데 여러분들은 문제가 없다고 그러면 어떻게 되는 거야?
◯기술신용보증기금이사 권택수  문제가 있다고 말씀하시지는 않았고......
◯박병석 위원  '우리는 반대했습니다' '문제가 있습니다' 하는 얘기를......
◯기술신용보증기금이사 권택수  지금도 보증 확대하는 데는 재정적으로 안정돼 있어서 문제없다고 말씀을 드렸고요, 그런 취지로 이사장님께서도 말씀하신 것으로 알고 있습니다. 
◯박병석 위원  중역 정도 됐으면 소신껏 얘기하세요.  
◯이사철 위원  가만있어 보세요. 지금 박병석 위원 말대로 이사장이 국정감사 때 이렇게 일반회계에 돈 빼내면 안 된다고 반대 의사를 표명했습니까? 그렇게 알고 계세요?   
◯박병석 위원  그것 들었어요, 못 들었어요?
◯이사철 위원  여러분들 기보·신보 할 때 배석했을 것 아닙니까? 이사장이 어떻게 얘기를 했어요? 여러분들의 이사장은 안 된다고 그랬는데 여러분들이 나와서 문제없다고 그러면 되나? 얘기를 해 보시라니까요.
◯신용보증기금이사 권의종  아마 초기에 이 문제를 했을 때 일반 보증기관 기관장으로서 이 문제에 대해서는 원론적인 부분에 대해서는 처음 사례가 없기 때문에 그때는 그랬는지 모르겠지만 지금 현재 저희 입장으로서는 보증 운용에 그렇다고 해서 문제는 없는 그런 실정입니다.
◯이사철 위원  그러면 이렇게 합시다. 민주당 위원님들이 이것 반대하시나 본데 그 반대 논거도 이사장들이 문제 있다고 했다면 기보·신보 이사장들을 불러서 직접 그 사람들한테 말을 들어 봅시다, 문제가 있는지 없는지. 과거에는 왜 박병석 위원 말씀대로 문제가 있다고 했는지...... 
◯소위원장 조영택  이 문제는 우리 민주당 위원님들만 그러신 것은 아니고 한나라당 권택기 위원이나 다른 위원님들도 반대를 하기 때문에......
◯이사철 위원  나도 문제를 지적했어요. 그러니까 부책임자들 얘기를 들어 보니까 조금 쭈삣쭈삣하는 것 같으니까 이사장들한테 물어보지요.
◯기획재정부경제예산심의관 김상규  위원님, 향후에 만약에 보증 규모를 늘릴 필요성이 있다, 지출할 필요성이 있다면 정부는 언제든지 지원할 준비가 되어 있습니다. 예전에도 신보·기보가 어려울 때는 우리가 3000억, 6000억씩 이렇게 지원해 왔습니다. 
◯이사철 위원  그런데 당장 이렇게 돈을 빼 가도 아까 단기적으로 문제가 없다고 답변하셨지만 국정감사 때 이사장들이 문제가 있다고 발언을 했다면 그것은 다른 것이지요. 
◯기획재정부경제예산심의관 김상규  우리가 14년 이후가 되면 좀 어려워집니다. 그때부터는 정부가 지원을 해 줄 수가 있습니다.
◯소위원장 조영택  그때는 그때 정부가 얘기할 것이지 여러분들이 얘기할 것 아니에요.
◯박병석 위원  국장이라 그러셨나요?
◯기획재정부경제예산심의관 김상규  예, 그렇습니다. 
◯박병석 위원  국장한테 수준을 넘는 얘기지만, 무리하게 균형재정 맞추려고 지금 별짓을 다 하는 것입니다. 알짜기업 다 팔아먹고 중소기업 지원하는 것 돈 다 빼 가고, 경기가 어려울 때 재정의 역할이 재정을 확대해야 돼요, 축소해야 돼요? 다 거꾸로 가고 있고...... 
◯소위원장 조영택  이상입니다. 
  돌아가셔도 좋습니다. 
◯이사철 위원  이것은 보류합시다. 우리 당 위원들도 지금 많이 안 나오셨고요.
◯소위원장 조영택  그러면 이것은 한나라당 위원님들이 더 나오시면 추가로 논의하도록 하겠습니다. 
◯이사철 위원  다 나오고 나중에 이사장들 둘 다 나오시라 그래요. 
◯기술신용보증기금이사 권택수  위원님, 기보이사장님께서는 문제 있다고 말씀드린 적은 없습니다. 
◯이사철 위원  그러니까 이사장...... 지금 박병석 위원은 그렇게 답변했다는 것 아니에요. 나는 그때 외국 국감을 가느라고 없었는데......
◯박병석 위원  신보이사, 이사장이 이렇게 답변한 적 있어요, 없어요? 
◯신용보증기금이사 권의종  이사장님이 처음에는 반대했지만 정부의 재정이 어려운 점을 감안해서, 또 저희가 보증 운용이 어렵기 때문에 단기적으로 이 부분에 대해서는 동의를 했다 그런 취지로 말씀을 하신 것으로 알고 있습니다. 
◯신건 위원  처음에 반대한 게 사실 올바른 것이지요. 그렇지요? 
◯이사철 위원  시간 더 해 봤자 그러니까...... 
◯소위원장 조영택  그러면 계속해서 수석전문위원 보고하시기 바랍니다. 
◯수석전문위원 구기성  기술신용보증기금 설명하기에 앞서서 어제 두 가지 결정을 보류했던 사항을 먼저 말씀드릴까요?
◯소위원장 조영택  무엇 무엇입니까?
◯수석전문위원 구기성  금융정책 알리기 사업 중에 뉴미디어 전담 홍보인력 2명 신규 채용하는 것 관련해서 타 부처를 한번 파악을 해 보라고, 이것을 보고...... 
◯이사철 위원  설명을 해 보세요. 
◯수석전문위원 구기성  문화부 홍보지원국에서 정부부처 대변인실 인력 현황을 자료로 저희한테 제공을 했는데요. 거기에 죽 보시면 금융위는 현재 뉴미디어 전담 인력이 총원은 1명으로 돼 있고요. 그런데 겸임을 하고 있고, 비정규직은 지금 없는 상황이라 비정규직 2명에 대해서...... 
◯소위원장 조영택  그렇게 하시지 말고, 뉴미디어 전담 인력이라는 것은 거기서 뉴미디어하고 올드미디어하고 따로 하는 것은 아닙니다. 그러니까 대변인실 전체 인력을 가지고 얘기를 해 주세요. 지금 대개 대변인실에 비정규직이 총리실 세 분부터 이렇게 죽 있네요. 재정부나 외교부 말고 교과부 2명, 통일부 3명 이런 식 아닙니까, 지금? 그런데 금융위처럼 두 분이 있는 데가 방통위, 권익위가 두 분이네요. 법무부하고 교과부하고, 그렇게 되지요?
◯신건 위원  금융위는 5명인데요?
◯소위원장 조영택  지금 금융위가 10명인데 일반직이 8명이고 비정규직이 2명입니다, 지금. 
◯박병석 위원  다르네요. 어떻게 표가 달라요?
◯이사철 위원  지금 조영택 위원 보는 것하고 내가 보는 게 달라요. 
◯금융위원회정책홍보팀장 김진홍  표가 다른 이유를 잠깐 말씀드리겠습니다.
  어느 표에는 비정규직 2명으로 돼 있고 어느 표는 5명으로 돼 있는데요, 외신의 3명을 포함시켰느냐 여부 때문에 그렇습니다. 
◯소위원장 조영택  하여튼 대변인실 전체를 놓고 보시자고요.   자, 전체로 보면 금융위가 비정규직이 다섯 분 아닙니까? 
◯금융위원회부위원장 추경호  예, 금융위가 비정규직 다섯 명으로 돼 있는데 그 하단에 보시면 외신 쪽에 외신 대변인하고 전문계약직, 에디터 이 세 사람이 지금 들어가 있고 아까 아마 두 명이라고 어디서 이야기 나온 것은 그 위의 홍보전문관, 그러니까 뉴디미어를 겸임하는 전문관하고 홍보전문가 무기계약직 한 명......
◯소위원장 조영택  그러니까 외신이 세 분이 있군요.
◯금융위원회부위원장 추경호  예, 그렇습니다. 
◯소위원장 조영택  외신이 전문계약직 대변인 한 사람, 그다음에 나급 한 사람, 에디터 한 사람 해서 외신이 세 분이고 국내 언론에 두 분이고 그래서 지금 다섯 분이 있다는 것 아닙니까? 
◯금융위원회부위원장 추경호  예.
◯박병석 위원  저는 이거 그냥 주는 게 좋겠네요.
◯소위원장 조영택  그러면 추가로 비정규직을 두 분을 더 달라는 그거였지요?
◯금융위원회부위원장 추경호  예, 그렇습니다.
  그래서 이건 저희들이 실효성 있게 할 테니까...... 
◯이사철 위원  그래. 다른 부처도 비정규직 뉴미디어 담당 3명, 8명 있는 데도 있는데......
◯박병석 위원  그래.
◯소위원장 조영택  그러세요.
◯신건 위원  그런데 비정규직 말고 정규직으로 확보할 방안은 없어요?
◯금융위원회부위원장 추경호  저희들이 정규직 하려면 또 직제에서 인원 늘리고 이렇게 해야 되기 때문에...... 
◯신건 위원  그렇게 해야지 비정규직이 신분이 불안정해서 쓰겠느냐고? 기본적으로 해결의 방법을 강구해야지. 
◯금융위원회부위원장 추경호  예, 위원님 말씀 저희들이 유념해서 행안부하고 지속적으로 그 문제는 협의하도록 하겠습니다. 
◯소위원장 조영택  또 뭐 있지요?
◯수석전문위원 구기성  그다음에 신보 사내근로복지기금 반영해 달라는 내용이 되겠습니다.
◯이사철 위원  몇 페이지야?
◯수석전문위원 구기성  42페이지입니다.
◯이사철 위원  그래, 이거 관련해서 관리비를 좀 깎자는 지적을 하셨는데 관리비를 23억을 깎고 그만큼 사내복지기금을 하자는데...... 
◯소위원장 조영택  지난번에 얘기되기는 사내복지기금 22억 5900만 원은 증액을 하고 관리비에서는 12억을 삭감하자고 그랬었지요.
  그러면 12억이 되면 이게 몇 %가 됩니까? 1%가 됩니까, 2%가 됩니까? 한 1. 몇 % 정도 되는 거지요?
◯신용보증기금이사 권의종  1.5% 정도 됩니다. 
◯소위원장 조영택  12억을 삭감하자고 하고 저쪽은 22억 6000을 증액하자고 그런 것이거든요.
◯이사철 위원  그런데 신용보증기금의 입장에서는 근로복지기금이 예결위 심사 과정에서 통과될 가능성이 많지 않은데 기금관리비만 이렇게 감액이 되면 문제가 있다는 그런 지적을 하고, 그런 입장이지요?
◯신용보증기금이사 권의종  그렇습니다. 
◯소위원장 조영택  그런데 그 얘기는 우리 충분히 논의를 했는데, 물론 좋아요. 그러니까 우리 권택기 위원이 오늘 아직 안 나오셨는데 권택기 위원 말씀은 지금 이런 얘기 아닙니까?
  어차피 사내복지기금에 대해서, 이게 기금에서 전출하는 것을 재정당국이 굉장히 부정적으로 보기 때문에 일부 기금관리비라도 절감을 해 가지고 거기서 복지기금으로 넣는다고 해야 명분이 생기지, 관리비는 불용액 뚝뚝 떨어지면서 그것은 한 푼도 깎지 않겠다 그러고 복지기금만 추가 출연하자고 하면 예결위에 설득력이 있겠느냐 지금 그런 주장이셨어요.
◯이사철 위원  그것도 맞는 얘기야. 
  그래서 얼마?
◯소위원장 조영택  12억을 삭감하자는 거였지. 당초에는 우리 권택기 위원이 22억 6000을 삭감하고 증액하고 하자고 했는데 그러면 혹시 리스크가 있을지 모르니까 12억만 하자 이랬던 거지요.
◯이사철 위원  그렇지요. 불용률 감안해서, 근로복지기금이 채택이 안 되더라도 불용률 감안해서 아주 액수를 줄인 거니까 그렇게 합시다. 동의합니다.
◯소위원장 조영택  그러세요.
◯신용보증기금이사 권의종  위원님, 신보에서 잠시 말씀 올리겠습니다. 
  지금 기금관리비 같은 경우에는 지난해에 불용됐던 규모가 현재 감소하고 있기 때문에 또 효율화 계획상 절감 계획이 있습니다. 이것을 감안하면 어렵지만 금년도 저희가 내년도 기금관리비 예산 중에서 특이소요 반영분이 있습니다. 증액된 부분, 그 부분이 9억 7500 정도 됩니다. 이 부분까지만 좀...... 그 나머지 부분은 불용이 생길 여지가 없기 때문에......
◯이사철 위원  12억에서 9억 7500으로 조금 더 줄여 달라 이거예요, 감액을?
◯신용보증기금이사 권의종  예, 금년에 이 부분이 특이소요 부분 두 건입니다.
◯이사철 위원  알았어요. 9억 7500으로 합시다. 동의합니다.
◯소위원장 조영택  그러세요, 그러세요.
◯신용보증기금이사 권의종  감사합니다. 
◯소위원장 조영택  자, 9억 7500 감액하고요.
◯이사철 위원  기보로 갑시다. 
◯수석전문위원 구기성  예, 기보 설명드리겠습니다. 
  45쪽이 되겠습니다. 
◯소위원장 조영택  기보는 아예 심의를 안 했군요?
◯수석전문위원 구기성  예.
◯소위원장 조영택  자, 설명하시지요.
◯수석전문위원 구기성  예, 기술신용보증기금에 대해서 설명드리겠습니다. 신용보증기금에서 설명드린 사업과 동일한 사업에 대해서는 요약해서 보고를 드리도록 하겠습니다. 
  민간출연금은 2011년 9월 말 현재 대·중소기업 상생협약보증 특별출연금이 당초 협약금액 253억 원 중 128억 원만 출연되어 출연 실적이 저조하므로 당초의 협약금액 대비 미출연금액을 수입에 적절히 반영토록 하라는 그런 내용이 되겠습니다. 
◯소위원장 조영택  지금 민간출연금을 증액하자는 겁니까?
◯수석전문위원 구기성  지금 내년도 수입에 반영이 안 됐는데요. 그래서 지금 반영 안 된 게 125억 있는데 그것을 내년도 수입에 적정하게 좀 반영을 하라고 그렇게 했는데요. 신보도 같은 내용인데 그냥 이것은 넘어가자고 그때 하셨습니다, 논의하시면서. 
◯이사철 위원  신보도 이게 있었나?
◯수석전문위원 구기성  예, 똑같이 있었습니다.
◯소위원장 조영택  그러세요.
◯이사철 위원  그럽시다. 
◯수석전문위원 구기성  다음 일반회계 전출금, 아까 말씀한 대로......
◯소위원장 조영택  예, 이것은 똑같은 이야기인데......
◯이사철 위원  이건 나중에 여러 위원님들 계실 때 논의하십시다.
◯수석전문위원 구기성  48쪽, 이것도 기금관리비 내용이 되겠습니다. 
  사내근로복지기금 요구가 기금운용계획안 편성 과정에서 전액 삭감되었는바, 사내근로복지기금 출연액을 반영토록 하는 내용하고요.
  그 아래 내용은 최근 3년간 기금관리비 집행률을 보면 매년 20% 대의 불용이 발생하므로 최근 3년간의 불용률을 감안해서 5%, 22억 6000만 원을 감액 편성할 필요가 있다는 그런 내용이 되겠습니다. 
◯이사철 위원  여기는 불용률이 신보보다 높네요, 기보가?
◯기술신용보증기금이사 권택수  예, 저희들이 평소에 매년 국회에서 수차례 불용률이 높다는 이유를 지적을 받아 왔기 때문에 내년도 예산 편성할 때는 저희들이 실소요액을 반영해서 11년 예산 대비 31억 원, 한 6.5% 됩니다마는 6.5%를 감액해서 편성을 했습니다. 
◯이사철 위원  그러면 신용보증기금도 관리비를 조금 감액을 했으면 여기도 조금 해야 되잖아. 근로복지기금을 편성을 해 주려고? 
◯소위원장 조영택  사내복지기금 20억 지금 출연해 달라는 거지요?
◯기술신용보증기금이사 권택수  예.
◯소위원장 조영택  20억 출연하고 여기도 관리비를 조금 감액하고 그렇게 하시지요?
◯이사철 위원  그럽시다.
◯신건 위원  예, 그렇게 합시다.
◯기술신용보증기금이사 권택수  저희들이 다른 기관하고는 달리 예산 편성할 때 실소요액만 반영해서 오히려 감액해서, 저희들이 6.5%를 감액시켜서 예산이 편성되었습니다. 
◯이사철 위원  그것은 그렇다. 신용보증기금은 금년 예산보다 내년 예산이 증액이 됐는데......
◯수석전문위원 구기성  23억 증액했습니다. 
◯이사철 위원  그런데 기보는 31억이 감액돼서 편성이 됐네요.
◯소위원장 조영택  그러면 그냥 가시게? 
◯이사철 위원  이건 놔둡시다. 
◯소위원장 조영택  그러시지요. 지금 30억이 감액......
◯이사철 위원  그러니까 불용률이 높기 때문에 관리비를 오히려 감액해서 예산이 편성됐으니까...... 
◯기술신용보증기금이사 권택수  예, 그렇습니다. 
◯신건 위원  그러면 근로복지기금은...... 
◯이사철 위원  그것은 올려 주고......
◯소위원장 조영택  20억만 증액하고......
◯신건 위원  20억만 주고? 
◯소위원장 조영택  예.
  또 다음이요.
◯수석전문위원 구기성  그러면 49쪽 설명드리겠습니다. 
  업무용 부동산 취득에 대해서 설명드리겠습니다. 
  부산 본점 소재 합숙소 5개 취득을 위해서 15억 2500만 원을 계상하고 있으나, 현재 부산 지역에 25개의 임차 합숙소를 보유하고 있고 직원들의 부산 지역 현지화 노력이 지속될 경우 직원들의 합숙소 수요가 감소할 것으로 예상되는 점을 감안할 때 부산 지역에 국한해서 합숙소 취득하는 것은 타당성이 좀 부족하다고 보아서 삭감 의견을 낸 것입니다. 
◯이사철 위원  그렇게 집을 꼭 사야 돼요?
◯기술신용보증기금이사 권택수  저희들이 합숙소는 정부 임차로 운영해 왔습니다.
  그런데 최근 전세가도 올라가고 이전비용이 상당히 많이 듭니다. 그래서 최소한 5개 정도는 합숙소를 매입하는 게 좋겠다 해서 편성을 한 겁니다. 저희들 원안대로 통과를 시켜 주시면 본점 근무 직원의 현지화 노력은 하여튼 최대한 하겠습니다. 
  그리고 이 부분은 지방 소도시 합숙소 취득하는 데 우선적으로 사용할 예정입니다.
◯이사철 위원  그런데 작년도 예산보다 이렇게 감액 편성된 이유는 뭐예요, 32억이나?
◯기술신용보증기금이사 권택수  작년에 금년도는 서울기술평가센터 매입비용이 들어가 있었고요. 내년도에는 그게 빠졌으니까 그렇습니다. 
◯이사철 위원  민주당 위원님 세 분이나 되는데 의견을 빨리 말씀하시지요.
◯소위원장 조영택  그런데 부산에다가 이렇게 임차도 아닌 소유용 합숙소를 꼭 운영해야 되겠습니까? 이것은 현지화 방향은 아닌데......
◯기술신용보증기금이사 권택수  예, 위원님 그 노력을 하고 있습니다. 25개 합숙소를 운영하고 있는데 계속 이전하면서 이전비용이 발생했기 때문에 최소한 5개 정도는 했으면 좋겠다는 그런 생각이 먼저 있었고요.
  또 부산 지역이 지난번에 국감에서 현지화 노력을 독려해 주셨기 때문에 그런 부분을 감안해서 부산 지역이 아닌 다른 소도시에 우선적으로 취득할 예정입니다.
◯소위원장 조영택  아니, 부산 한다며? 
◯기술신용보증기금이사 권택수  예, 부산에 하도록 편성이 돼 있습니다마는 지난번에 국정감사 때 위원님께서 현지화 노력에 대해서 독려를 해 주셨기 때문에 만약에 통과되면 다른 소도시, 중소도시 합숙소를 우선 취득하겠습니다.
◯소위원장 조영택  그러면 부산은 말고? 
◯기술신용보증기금이사 권택수  예.
◯박병석 위원  그게 무슨 얘기야?
◯신건 위원  여기는 부산 소재 합숙소 5개를 취득한다면서......
◯이사철 위원  그러면 그건 우선 취지가 다르잖아요. 본점이 부산......
◯금융위원회부위원장 추경호  그러니까 여기 소도시라 함은 아마 서울 기준으로 보면 일산 요 근처 바로 인근 지역에......
◯이사철 위원  부산 근교 도시에다 사겠다 이거야?
◯기술신용보증기금이사 권택수  아닙니다. 광주나 대구나 이런 쪽도 사겠다...... 
◯소위원장 조영택  아니, 아니야. 광주나 대전이나 전주나 대구나 이런 데 사겠다 그런 뜻이지.
◯기술신용보증기금이사 권택수  예, 그렇습니다. 
  당초에 저희들이 광주, 대구 이쪽에...... 
◯이사철 위원  그런 데는 합숙소가 없어요?
◯기술신용보증기금이사 권택수  임차 합숙소가 있습니다. 
◯이사철 위원  임차 합숙소가?
◯기술신용보증기금이사 권택수  저희들이 10개를 신청했는데 기재부에서 5개가, 다른 지역은 삭감되고 부산 지역 5개만 지금 여기 정부안으로...... 
◯소위원장 조영택  그건 거꾸로 가는 것 같아요.
  왜 그러냐 하면 부산은 본점이 있기 때문에 거기에 거주하도록 해야지 거기를 자꾸 임차로 운영하면 안 되지요. 그러면 자꾸 서울에 있는 사람들이 합숙소만 이용하게 되는 거예요.
  만일에 사원 복지라든가 근무 편의 제공을 위한다면 대구나 전주나 이런 데에, 이렇게 출퇴근이 어렵고 그런 데에 차라리 합숙소를 사 가지고 거기에 발령 난 사람들이 가서 한시적으로 사용할 수 있도록 하는 거는 모르겠는데...... 
◯이사철 위원  지금 그렇게 한다는 거 아니에요?
◯기술신용보증기금이사 권택수  예, 그렇게 하겠습니다.
◯이사철 위원  그러니까 부대의견을 달자고. 부산이 아닌 다른 지점에 합숙소를 마련하라고.
◯박병석 위원  그럼에도 불구하고 이상한 게 지금 40개의...... 
◯신건 위원  필요한가 그것도 문제지.
◯이사철 위원  지금 관사 같은 거 다 있어야 되잖아, 공무원들이.
◯소위원장 조영택  관사지, 관사.
◯이사철 위원  관사지요, 관사.
◯박병석 위원  관사를 산다는 건데......
◯신건 위원  아니, 관사가 다 있는지도 모르잖아요? 있는지도 모르는데......
◯소위원장 조영택  없대요.
◯기술신용보증기금이사 권택수  아니, 합숙소밖에 없습니다. 직원들이 인사발령 받아서 객지로 가면 합숙소에 들어가게 됩니다. 
◯소위원장 조영택  임차밖에 없다는 거지.
◯기술신용보증기금이사 권택수  예, 임차밖에 없습니다. 
◯박병석 위원  합숙소라는 게 뭐요?
◯기술신용보증기금이사 권택수  직원들이 여러 명이서 한 아파트 얻어서 생활하는 겁니다. 
◯이사철 위원  그런데 그거를 여태까지는 임대로 갖고 있었는데 5개 정도는 사들이겠다 이거 아니에요?
◯기술신용보증기금이사 권택수  그렇습니다. 
◯이사철 위원  그러면 임대하고 사들이는 것하고 무슨 차이가 있길래 소유하겠다는 걸로 바꾸는 겁니까?
◯기술신용보증기금이사 권택수  우선 전세비용하고 매매의 가격 차이가 거의 한 70%, 80% 차이 나는데, 그 정도 수준에 올라가 있는데 임차는 자꾸 이사를 가게 됩니다. 그래서 이전비용, 그 관리비용이 많이 소요되고요.
◯소위원장 조영택  이사비, 이사비.
◯이사철 위원  아, 그렇겠다.
◯소위원장 조영택  그거 괜찮을 것 같아.
◯이사철 위원  그럽시다. 그러면 그 대신 부대의견을 부산에 하지 말고......
◯박병석 위원  이게 5개에 15억이면 하나에 3억이거든. 지방에 3억짜리면 엄청 큰 거예요.
◯이사철 위원  꽤 크지.
◯신건 위원  좋은 거예요.
◯소위원장 조영택  아니, 합숙소니까 방이 한 서너 개 있어야지.
◯이사철 위원  혼자 사는 게 아니라 여러 사람이 사니까......
◯소위원장 조영택  지점장이 사는 거 아니지, 이거?
◯기술신용보증기금이사 권택수  아닙니다. 직원들이 사는 겁니다. 직원이 여러 명 사는 겁니다. 
◯이사철 위원  그래요. 부대의견으로 본점 이외에 여타 지점 있는 지역에 구입할 것을 조건으로 하시지요.
◯박병석 위원  어디, 어디에 사려고 그래요?
◯소위원장 조영택  그거는 이제 자기들이 알아서 해야 되는 거지.
◯신건 위원  아직 생각을 안 했나 보네.
◯박병석 위원  다 있었을 거예요.
◯기술신용보증기금이사 권택수  강릉, 전주, 충주, 목포, 순천 이런 쪽을 우선적으로 하겠습니다. 
◯소위원장 조영택  그래, 좋을 것 같아.
◯박병석 위원  그런데 강릉 같은 데, 목포 같은 데 3억짜리면 한 60평 되겠네?
◯신건 위원  호화판이지.
◯소위원장 조영택  이것은 부산을 생각한 거지.
◯기술신용보증기금이사 권택수  아닙니다. 여기 3억은 부산을 기준으로 했고요. 다른 데 가면 금액이 좀 떨어집니다. 
◯소위원장 조영택  이제 개수를 늘릴 수 있지.
◯이사철 위원  자, 그렇게 합시다. 
◯소위원장 조영택  예.
◯수석전문위원 구기성  다음은 50쪽이 되겠습니다. 
  주택금융신용보증기금에 대해서 설명드리겠습니다.
  면허료 및 수수료, 대위변제, 통화금융기관 예치, 당초 편성했던 것보다 좀 수정해 달라는 게 기금 측 요청 사항입니다.
  설명드리면 동 기금은 2012년 보증평잔을 23조 2995억 원으로 예상하여 보증료 수입 및 대위변제액을 계상했으나 2011년도 9월 말 현재 보증잔액이 24조 9709억 원이고 예산편성 당시 내년도 보증공급계획을 12조로 예상했으나 내년도 전세자금 수요 등을 감안할 때 17조 5000억의 보증공급계획이 필요하다고 예상하고 있습니다. 따라서 2012년 보증평잔 23조 2995억 원은 과소 예측된 것으로 판단되므로 보증료 수입 및 대위변제액 등의 수정이 필요하다는 그런 기금 측 의견인데요.
  그래서 왼쪽 표를 보시면 면허료 및 수수료가 902억 편성이 돼 있는데 수정금액은 104억 정도 증액해 달라는 그런 거고요. 그다음에 대위변제는 3690억으로 돼 있는데 280억 정도 증액해 달라는 그런 내용이 되겠습니다.
◯소위원장 조영택  다른 의견 없으시면......
◯한국주택금융공사상임이사 이해돈  예, 의견은 없습니다.
◯소위원장 조영택  다음 설명하시지요.
◯수석전문위원 구기성  다음 51쪽이 되겠습니다.
  최근 3년간 기금관리비 집행률을 보면 매년 12〜22%의 불용이 발생하고 최근 3년간 불용률을 감안하면 5% 감액 편성이 필요하다는 내용입니다.
  그리고 이사철 위원님께서 지금 말씀을, 주택신용보증기금의 사내근로복지기금......
◯이사철 위원  여기도 17억 6600만 원 정도의 사내근로복지기금을 좀 하십시다.
◯소위원장 조영택  그러면 이거 기금관리비 삭감하고?
◯이사철 위원  기금관리비는 작년보다 증액이 된 거지요, 이게? 얼마가 증액됐어요?
◯소위원장 조영택  10억 7800이......
◯이사철 위원  10억이 늘었지요?
◯박병석 위원  그걸 삭감하는 요건으로 해서......
◯이사철 위원  그거 삭감합시다.
◯소위원장 조영택  그거 삭감하고 사내복지기금 증액하고.
◯이사철 위원  예, 17억 6600.
◯소위원장 조영택  자, 그렇게 합시다.
◯수석전문위원 구기성  예.
  52쪽 농림수산업자신용보증기금 중 위탁사업비에 대해서 설명드리겠습니다.
  기금의 위탁사업비 지급수수료율이 직접보증과 위탁보증의 경우 각각 보증료 수입의 5%와 10%로 차이가 나고 있습니다. 그런데 2012년 기금운용계획안 위탁사업비 산정 시 위탁수수료율을 위탁보증 수수료인 10%로 단일하게 적용하여 실제 소요액보다 과다하게 산정되었습니다.
  순보증료 수입을 위탁보증과 직접보증 취급분으로 구분하여 보증료 수입을 계산하면 31억 8000만 원 정도 됩니다. 그래서 과다 편성된 3억 7400만 원을 감액 편성할 필요가 있다는 건데 기금 측에서 동의를 하고 있는 부분입니다.
◯박병석 위원  기금 누가 나왔어요?
◯농림수산업자신용보증기금신용보증기획부장 우도환  농신보 신용보증기획 담당 우도환입니다.
◯박병석 위원  이의 없어요?
◯농림수산업자신용보증기금신용보증기획부장 우도환  예, 이의 없습니다.
◯이사철 위원  농신보는 사무실이 어디 있어요?
◯농림수산업자신용보증기금신용보증기획부장 우도환  농협중앙회 내에 같이 있습니다.
◯소위원장 조영택  그다음.
◯수석전문위원 구기성  54쪽입니다.
  기금관리비.
  최근 3년간 기금관리비 집행률을 보면 매년 15〜22%의 불용이 발생하고 있습니다. 따라서 최근 3년간의 불용률을 감안해서 4.4%, 4억 감액 편성할 필요가 있다는 그런 내용이 되겠습니다.
◯이사철 위원  이렇게 불용률이 높은데 왜 증액 편성을 하는 겁니까?
◯농림수산업자신용보증기금기금관리단장 이재욱  저희도 다른 기금과 마찬가지로 10% 예산 자체 절감을 위해서 실행예산을 별도로 편성해 왔었습니다.
◯박병석 위원  말씀하시는 분 누구예요?
◯농림수산업자신용보증기금기금관리단장 이재욱  기금관리단장 이재욱입니다.
  그래서 신보·기보에 준해서 저희가 금년 1억 2700만 원 인상을 요구했는데 그 부분을 저희가 인상을 안 하고 대신 그것만큼 절감하는 것으로 인정을 해 주십시오.
◯이사철 위원  그렇게 하십시다. 1억 2700을 자진 철회.
◯농림수산업자신용보증기금기금관리단장 이재욱  예, 그렇게 하겠습니다.
◯소위원장 조영택  그래요. 1억 2700 삭감합니다.
◯농림수산업자신용보증기금신용보증기획부장 우도환  예, 알겠습니다.
◯소위원장 조영택  다음 하시지요.
◯수석전문위원 구기성  다음 55쪽 공적자금상환기금에 대해 설명드리겠습니다.
  공공자금관리기금 예수이자 상환에 대해 설명드리겠습니다.
  국채 이자상환의 주요 재원이 되고 있는 부실채권정리기금 전입금은 2012년 11월 운용 종료 시까지 기금이 보유하고 있는 주요 자산의 매각을 완료하여 공적자금상환기금에 1조 8222억 원을 현금으로 반환하도록 계획되어 있습니다.
  12년에 만기 도래하는 공공자금관리기금 예수이자 2조 2393억 원을 차질 없이 상환하기 위해서는 부실채권정리기금 보유자산의 매각 추진 전략을 재점검하고 국채 이자상환 대책의 적정성을 검토해 볼 필요가 있다는 정책제안 내용이 되겠습니다.
◯소위원장 조영택  좋습니다.
◯수석전문위원 구기성  다음은 56쪽 예금보험기금채권상환기금 중 재고자산매각대에 대해 설명드리겠습니다.
  예금보험공사가 공적자금 투입에 필요한 재원을 마련하기 위해 발행한 예금보험기금채권의 이자 지급액이 12년간 5〜6조 원이 될 것으로 보입니다. 예금보험기금채권은 정부 보증으로 발행되는 채권인 만큼 국민 부담을 최소화하기 위해서는 보유자산을 매각하여 채무를 조기 상환함으로써 이자 부담을 줄여 나가는 것이 바람직한데 공적자금 회수 극대화 원칙 때문에 보유자산 매각이 지연됨에 따라 매년 1조 원이 넘는 이자를 국민들에게 부담시키고 있는 상황이므로 기금이 보유하고 있는 공적자금 투입 금융회사들을 조기에 민영화함으로써 국민 부담을 최소화할 수 있는 방안을 마련할 필요가 있다는 정책제안 내용이 되겠습니다.
◯소위원장 조영택  좋습니다. 이의 없습니다.
◯수석전문위원 구기성  57쪽이 되겠습니다.
  우리금융지주 매각수입 산정에 적용된 거래량 가중평균 주가에 비해서 현재 주가가 크게 하락하여 우리금융지주의 매각 예상액이 상당한 차이가 발생하고 있는바 12년 중에 우리금융지주의 민영화를 통해 공적자금을 조기 회수함으로써 예금보험기금채권의 이자 부담을 줄이고 원금 상환이 이루어질 수 있도록 정부와 공사의 적극적인 노력이 필요하다는 정책제안 내용이 되겠습니다.
◯소위원장 조영택  좋습니다. 이의 없습니다.
◯수석전문위원 구기성  58쪽 기금관리비 되겠습니다.
  최근 3년간 기금관리비 집행률을 보면 매년 34〜40%의 불용이 발생하므로 최근 3년간의 불용률과 4.5% 감액 편성된 것을 감안해서 일부 감액, 5억 감액이 필요하다는 내용이 되겠습니다.
  다음에 기타 운영비의 매년 집행 실적이 부진함에도 불구하고 11년에 비해 약 6%가량 증액 편성되어 있으므로 과거 집행 실적을 고려해서 4700만 원, 약 30% 감액할 필요가 있다는 의견하고요.
  연구개발비의 경우에는 종결대상 파산재단 자산평가기준 수정 용역비용이 회계사에게 활동시간에 따라 지급하는 비용이라는 측면에서 연구개발비보다는 용역수수료의 성격으로 보이므로 변호사 비용 등과 같이 기금관리비 내 일반수용비로 세목 변경이 필요하다는 제도개선 내용이 되겠습니다.
◯소위원장 조영택  예보기금 기금관리비도 불용액이 많으니까 일부 삭감하시지요.
◯예금보험공사이사 조현철  예금보험공사 조현철 이사입니다.
  이미 삭감률이 많아서 지금 위원님들이 지적하신 대로 작년 대비 한 2억 4000 정도가 이미 감액된 상태입니다. 그래서 이 부분을 좀 감안해 주시면 좋겠습니다.
◯소위원장 조영택  그래도 불용률이 너무 높아서......
◯이사철 위원  불용률이 진짜 이게 제일 높네, 기금 중에.
◯소위원장 조영택  예, 여기가 제일 높아요. 그러니까...... 아니, 그렇게 가지고만 있으면 뭘 합니까.
  그러면 2억 5000 삭감하실까요?
◯예금보험공사이사 조현철  예, 그러면 위원님들 지시대로 최대한 노력해서 절감해서 사용하도록 하겠습니다.
◯소위원장 조영택  2억 5000 삭감합니다.
◯수석전문위원 구기성  다음은 61쪽 부실......
◯이사철 위원  가만있어, 유원일 위원하고 검토보고한 4700만 원은 왜 안 넣어?
◯소위원장 조영택  그거 포함해서 하지 뭐. 같은 내용인 것 같으니까 포함해서 하시지요.
◯이사철 위원  그럼 뭐 2억밖에 안 되는구먼.
◯수석전문위원 구기성  다음 61쪽이 되겠습니다.
  부실채권정리기금입니다.
  재고자산매각대에 대해 설명드리겠습니다.
  기금운용의 종료 시점인 2012년에는 현재 기금이 보유하고 있는 잔여자산을 전부 정리해야 하므로 2012년 기금운용계획안은 부실채권 및 주식 등 보유자산의 정리 및 회수를 통한 재고자산매각대 수입으로 11년 대비 42.3%가 증액된 2조 1450억 원을 계상하고 있습니다. 그러나 현재까지 대우조선해양을 비롯하여 쌍용건설, 쌍용양회, 교보생명 등의 주요 재산을 매각하지 못하고 있고 기금운용 종료 전까지 매각 가능성조차 불확실한 실정이고, 특히 산업은행과의 공동매각을 추진해 온 대우조선해양의 경우 청산 시점이 가까워질수록 매각 조건이 불리해질 수 있으며, 블록세일을 통해 매각하는 경우 경영권 프리미엄, 할인매각 및 현재 주가 수준 등을 고려해 볼 때 헐값 매각의 우려도 있습니다.
  만약 기한 내 보유주식의 매각이 어려워 기금 청산 이후 현물로 반환할 경우 공적자금상환기금으로의 전출금 가운데 현금이 부족해져서 국채의 이자상환에 문제가 발생할 수 있고 현물자산의 관리 절차 등에 관한 문제가 발생할 수 있습니다.
  따라서 정부와 공사는 구체적이고 다양한 매각 방안과 전략을 수립하고 이를 적극적으로 추진해 나감으로써 공적자금 회수를 극대화할 필요가 있으며 만약 기간 내 매각이 성사되지 못할 경우에 대비하여 기금운용 종료 시점의 미현금화 자산에 대한 정확한 추정과 향후 이를 처리할 방안을 함께 검토할 필요가 있다는 정책제안 내용이 되겠습니다.
◯이사철 위원  박철 사무관이 쓰신 내용인가?
◯수석전문위원 구기성  예.
◯이사철 위원  아주 잘 썼네.
◯박병석 위원  그거와 관련돼서 아까 우리은행 관계 있잖아요, 57쪽. 이것도 무슨 조건을 달아야 돼요. 우리은행 민영화를 한 지가 10년이 넘었는데 우리가 국회에서 아무 제약조건 없이 계속 떠내려가게 할 수는 없지요. 뭘 조건을 달아야지.
◯이사철 위원  이를테면 어떤 조건 말씀이세요?
◯박병석 위원  뭐 내년까지 상세한 추진계획을 다시 세워서 국회에 보고하라든가 뭐가 있어야지......
◯이사철 위원  2013년 새 정부가 들어오면 세울 계획 아닌가?
◯박병석 위원  그래도 마찬가지지, 내년이 2012년이니까.
◯소위원장 조영택  그건 맞는 것 같은데. 떠나는 정부가 뭘 또 하네 마네 하는 것보다는......
◯이사철 위원  항상 민주당이 주장하는 내용이 그거 아니에요.
◯박병석 위원  이거 우리은행 그냥 넘길 수가 없지.
◯수석전문위원 구기성  부대의견을 하나 달까요?
◯박병석 위원  부대의견을 확실하게 달아 주세요.
◯수석전문위원 구기성  알겠습니다.
◯이사철 위원  '조속한 매각계획을 세워서 보고하라' 이 정도 해.
◯소위원장 조영택  그러니까 이게 조기 회수할 필요가 있기 때문에 적극적인 노력을 하라 이런 뜻인데 그 말을 조금 더 구체적으로......
◯박병석 위원  그럼 최소한 국회에 상세한 계획을......
◯이사철 위원  '보고하라.'
◯박병석 위원  보고하든지 해야지 그냥 어떻게 넘겨요.
◯수석전문위원 구기성  예, 알겠습니다.
◯소위원장 조영택  좋습니다.
◯수석전문위원 구기성  그건 소관 상임위원회에 보고하는 걸로 이렇게 하겠습니다.
◯박병석 위원  예.
◯수석전문위원 구기성  기금관리비, 65쪽입니다.
  최근 3년간 기금관리비 집행률을 보면 매년 38〜53%대의 불용이 발생하고 있습니다. 최근 3년간의 불용률과 감액 편성된 것을 감안해서 일부 3억 원 감액 필요가 있다는 내용이 되겠습니다.
◯이사철 위원  어때요, 기금 쪽의 입장은?
◯한국자산관리공사이사 강명석  한국자산관리공사 강명석 이사입니다.
  저희들이 그동안 08년부터 10년까지 불용이 많이 발생이 돼서 대단히 송구스럽게 생각합니다. 그렇지만 이 당시에 집행된 절대금액이 48억이었습니다. 내년도에는 저희들이 금년에 비해서 4000만 원 감액 편성이 이미 되어 있습니다. 그래서 그 부분을 고려해서 감액 금액을 조정해 주시면 저희들이 예산집행을 조금 더 효율적으로 아껴서 집행할 수 있도록 그렇게 하겠습니다.
◯이사철 위원  아까 우리 제안하신 조영택 위원께서 제안액의 반을 하셨는데 그거 그렇게 합시다.
◯소위원장 조영택  그럽시다. 1억 5000.
◯이사철 위원  1억 5000만 원 감액으로.
◯한국자산관리공사이사 강명석  예.
◯수석전문위원 구기성  다음은 구조조정기금, 66쪽이 되겠습니다.
  자산관리비 중 가장 큰 비중을 차지하고 있는 용역비 가운데 채권인수 실사비용은 확정가 일반담보부채권 및 혼합형채권의 인수를 위한 회계법인 등의 실사비용에 대한 지출 용도로 5억 400만 원을 편성하고 있습니다. 12년부터 구조조정기금은 추가적인 부실자산의 매입 없이 인수자산을 정리하여 회수자금으로 구조조정기금채권의 원리금을 상환할 계획이어서 채권인수 실사비용의 소요가 없을 것으로 판단이 됩니다.
  공사는 2011년 12월 중에 인수하는 부실채권의 실사비용이 시간상의 제약 등으로 11년 중 지출되지 못할 경우에 대비하여 채권인수 실사비용을 차기년도에 계상한 것이라고 설명을 하고 있습니다. 그러나 전년도 미집행 실사비용을 지출원인행위가 없는 차기년도 기금운용계획에 반영하는 것은 적절한 운용계획 수립이라고 볼 수 없으므로 채권인수 실사비용에 대해 삭감이 필요하다는 그런 의견이 되겠습니다.
◯한국자산관리공사이사 강명석  수용하도록 하겠습니다.
◯이사철 위원  예.
◯소위원장 조영택  그래요.
◯이사철 위원   아까 일반회계 전출 3500억하고 1500억, 5000억, 그것 하나만 지금 결론이 안 난 거지요?
◯수석전문위원 구기성  예.
◯이사철 위원  뭐 또 필요할 때 정부에서 주면 되는 건데 해서 보냅시다.
◯소위원장 조영택  이러면 어떻습니까? 그건 정말 우리 소관 상임위 입장에서 중소기업 보증재원을 이렇게 일반회계에 박탈당한 이런 것을 우리 위원회가 심의 의결을 해 준다는 건 참 그게 맞지 않는 것 같거든요.
◯이사철 위원  아니, 중소기업 보호에 문제가 없다는데, 뭐.
◯소위원장 조영택  문제가 없다는 것은 다분히 주관적이지 않겠습니까?
  그래서 제 생각에는 정히 그 재원을 꼭 갖다 쓸 필요가 있으면 공자기금으로 전출해서 기금재원으로 쓰고 또 형편이 좋아질 때 상환받고 하는 쪽으로, 어차피 지금 공자기금으로 5000억이 가잖아요. 그걸 그러지 말고 공자기금으로 1조 원을 전출해서...... 아니, 어차피 그것 지금 일반회계 재원으로 쓰려고 공자기금으로 보내는 것 아닙니까. 그렇게 하고 나중에 필요하면 상환받고 하는 정도는 몰라도 일반회계로 이것 그냥 아무 저기도 없이 전출하는 데 동의하기는 정말 저는 어렵다고 생각합니다. 
◯수석전문위원 구기성  기보·신보 기본재산 중에 지금 이것 외에, 일반회계로 전출되는 5000억 말고 공자기금으로도 5000억이 지금 있습니다.
◯소위원장 조영택  알지. 그러니까 그리로 다, 공자기금으로 1조를 보내자 이거야.
◯이사철 위원  위원장 견해는 어때요?
◯금융위원회부위원장 추경호  제가 지난번에 잠깐 설명을 드렸는데 저희들 입장에서는 이쪽에 사실 튼튼한 재원을 가지고 있는 것이 좋기는 한데 또 재정 전체를 총괄하는 입장에서는 상당히 고민이 많은 것 같습니다.
◯소위원장 조영택  말 못 하지요. 말 못 하지, 뭐라고. 정부에서 저래 가지고 청와대에 다 재가까지 했는데 주관부처에서 그럴 수 있겠어?
◯이사철 위원  그럼 이제 임기 1년 남은 정부가 편하게 예산 운영하도록 좀 기회를 줘요. 그 돈 가지고 막 쓰겠다는 것도 아니고 그런데.
◯소위원장 조영택  안 될 것 같은데요. 존경하는 권택기 위원 오시라고 합시다, 그러면. 그래서 표결합시다, 권택기 위원 오시면. 권택기 위원이 이 문제에 대해서는 또 아주 엄청난 주장을 하셨기 때문에 얼른 오시라고 합시다.
◯박병석 위원  전화로 해, 전화로. 지금 전화를 연결해서 이사철 위원님을 바꿔 주든지 위원장님을 바꿔요.
◯이사철 위원  위원장은 사회 보는 거지 우리 당 위원의 의견을 묻는 건 내가 해야지 무슨......
◯박병석 위원  발언을 우리가 들어 보게.
◯이사철 위원  지금 우리 당 위원의 의견을 듣자는 것 아닙니까. 표결을 하려면 우리 당 위원 네 명 다 온 다음에 해야지.
  금융위원회 건 그 문제 하나만 빼면 다 끝난 거지요?
◯수석전문위원 구기성  총리실도 끝났고요.
◯이사철 위원  총리실은 의결은 안 했잖아.
◯수석전문위원 구기성  유원일 위원은 옆에 기후변화특위에 계시고요, 고승덕 위원은 오신다고 했고요.
◯이사철 위원  여기에서 표결을 해? 그런 식으로 우리 참석한 숫자 위원 말고 표결하는 식으로 민주당이 여태 국회 운영하자고 그랬어요?
◯소위원장 조영택  아니, 표결하자고 해서 그러는 거지요.
◯이사철 위원  전체회의 가서 표결하자 이거예요.
◯소위원장 조영택  그러면 어차피 이사철 위원님이 혼자서 하실 수는 없는 상황인 것 같으니까, 다른 한나라당 동료 위원님들 상의도 필요할 것 같고 하니까 여기까지 하고......
◯이사철 위원  지금 조영택 위원 말씀은 공자기금으로 5000억을 더 넣자 이 얘기 아니야. 그것하고 일반회계로 돌리는 것하고......
◯소위원장 조영택  이자를 더 부담해야 됩니다. 왜 그러냐 하면 이건 예탁하는 거니까.
◯이사철 위원  그렇지. 아예 주는 게 아니니까.
◯소위원장 조영택  예, 아예 주는 게 아니니까 예탁하고 또 언젠가는 돌려줘야 되는 거고. 그것만 차이가 있습니다. 이자가 조금......
  그 정도 합시다.
◯이사철 위원  그래요. 이자는 부담하라고 그래, 정부보고. 그 돈이 그 돈이니까.
◯소위원장 조영택  그러면 공자기금으로 5000억 예탁하는 걸로 합니다. 
◯이사철 위원  동의합니다.
◯소위원장 조영택  그러면 금융위원회까지는 다 끝났습니다. 
  의결은 안 되겠습니다, 지금. 
◯수석전문위원 구기성  유원일 위원 옆에 계십니다.
◯박병석 위원  빨리 오라고 그래. 
◯이사철 위원  그런데 지금 금융위원회만 의결한다고 뭐가 돼? 국무총리실 하나도 의결한 게 없어요, 지금. 권익위도 의결 안 했고.
◯신건 위원  의결을 해 주면 다시 안 와도 되니까.
◯이사철 위원  유원일 위원 잠깐 오시라고 그래, 그러면.
◯소위원장 조영택  권익위도 다 끝났고 금융위 끝났으니까......
◯이사철 위원  보훈처는 어떻게 됐나?
◯전문위원 이권우  보훈처도 어제 마무리됐지요.
◯입법조사관 고상근  저게 남았습니다. 현충시설 관련해 가지고 보고받을 게 있습니다.
◯소위원장 조영택  29개 현충시설 신청한 보고를 받게 되어 있어요.
◯이사철 위원  그래요. 하여튼 금융위원회라도 의결을 해 줍시다.
◯전문위원 이권우  이제 공정위만 남았는데 공정위는 양이 얼마 안 됩니다.
◯이사철 위원  공정위는 언제 하지? 우선 시간 계획을 세웁시다.
◯소위원장 조영택  오늘 본회의 끝나고. 
◯이사철 위원  본회의 끝나고 합시다. 본회의 종료 후 공정거래위원회 하고, 그리고 총리실은 G20 관련 예산을 자기들이 수정해서 의견을 갖고 오겠다고 지금 하고 있지요?
◯신건 위원  귀하신 몸 오신다.
◯유원일 위원  옆에 회의하고 있어서요.
◯소위원장 조영택  그러면 의결하겠습니다.
  의사일정 제1항 및 제2항 금융위원회 소관과 국민권익위원회 소관 2012년도 예산안과 기금운용계획안은 수정한 부분은 수정한 대로, 기타 부분은 정부 원안대로 의결하고자 하는데 이의 없으십니까?
    (｢없습니다｣ 하는 위원 있음)
  각각 가결되었음을 선포합니다. 
  그러면 잠시 정회했다가 오늘 본회의 후에 다시 속개하도록 하겠습니다.
  정회를 선포합니다. 
(11시03분 회의중지)
(16시41분 계속개의)
◯소위원장 조영택  좌석을 정돈하여 주시기 바랍니다. 
  성원이 되었으므로 회의를 속개합니다.
  그러면 공정거래위원회 소관 예산안에 대하여 심의하도록 하겠습니다. 
  이권우 전문위원 보고하여 주시기 바랍니다.  
◯전문위원 이권우  보고드리겠습니다. 
  세출예산안 첫 번째, 정책연구 개발사업에 대해서는 금년도에 3억이었는데 내년도에 4억으로 1억이 증액되었는데 두 가지 의견이 있습니다. 신건 위원님께서 연구용역 보고서에 대한 비공개 비율이 높고 용역 과제명이 구체화되어 있지 않는 등 문제가 시정되지 않고 있으므로 작년 수준으로 감액할 필요가 있다는 지적을 하셨고요, 검토보고에서도 유사한 사유로 감액 의견을 냈습니다. 
◯소위원장 조영택  연구용역 보고서 정책연구 개발사업비가 1억씩이나 증액된 이유가 있나요?
◯공정거래위원회부위원장 정재찬  이 부분은 그동안 국회에서 여러 번 지적이 있었는데요. 각 산업 분야별로 경쟁정책 틀을 만들어서 지수화해서 그런 것을 참고를 해서 해야 될 것 아니냐 해서 그 부분에 대해서 내년에 2개 산업에 대해서 지수 개발하는 것으로 해서 1억을......
◯소위원장 조영택  그런데 각목명세서에 과제명도 없다면서요.
◯공정거래위원회부위원장 정재찬  과제명 관련해서는 저희가 그동안 국회에서 지적을 당한다거나 아니면 사건 처리과정에서 문제가 되는 쪽을 주로 하다 보니까 사전에 그 과제를 정하기가 어려웠습니다. 그래서 그동안은 과제를 못 정했었는데 내년 예산에서는 위원님들 지적이 많으셨기 때문에 최소한도 중분류 정도는 해서 해야 되겠다 해서 2페이지에 보시면 다섯 가지로 중분류를 해 가지고 경쟁정책 개발 및 경쟁촉진을 위한 연구 관련해서 7500만 원, 소비자 주권 확립 및 특정분야의 개선을 위한 연구 이런 식으로 해서 중분류까지는 우선 했습니다. 
◯소위원장 조영택  그런데 연구보고서 발간에 1억 원이 든다고요? 
◯공정거래위원회부위원장 정재찬  연구보고서 발간이 그냥 보고서를 발간하는 게 아니고요, 그 산업을 용역을 주든 연구를 해 가지고 거기에 대한 최종 경쟁정책 보고서를 만드는 그 전체 과정입니다.
◯소위원장 조영택  그러니까 네 가지를 연구를 하는 중분류까지는 이해를 하겠는데 보고서 발간 1억 해 놓으니까......
◯공정거래위원회부위원장 정재찬  이게 그 위에 것하고는 상관없는 사업입니다. 명칭은 연구보고서라고 되어 있는데요, 사실 그동안 김영선 의원께서 저희가 전체적으로 산업에 대한 분석이나 사전 틀을 만들지 않고 그때그때 사안에 따라서 적용한다는 지적도 많으셔 가지고......
◯소위원장 조영택  그런데 경쟁정책 개발 및 경쟁촉진을 위한 연구, 경쟁제한적인 제도 및 규제 개선에 관한 연구는 따로 있단 말이에요. 그런데 경쟁정책 연구 보고서 발간 이러고 1억을 하니까 1억은 너무 포괄적으로 편성되어 있지 않느냐 이런 지적을 피할 수가 없지요. 
◯공정거래위원회부위원장 정재찬  그래서 이 명칭은 사실 보고서 발간이 아닌데 이게 잘못 들어갔습니다. 
◯소위원장 조영택  그러면 뭐예요?
◯공정거래위원회부위원장 정재찬  경쟁정책 연구개발입니다.
◯소위원장 조영택  위에도 경쟁정책 개발이 있는데요?
◯공정거래위원회사무처장 한철수  이게 2개 산업에 대해서 시장분석하고 지수 만들고 그런 틀을 만드는 것입니다. 그런데 실무자들이 각목명세서 쓰는 과정에서 작명을 잘못했습니다. 
◯소위원장 조영택  좀 깎지요?
◯유원일 위원  이것 그렇지 않아도 비공개 문제를 제기했거든요.
◯공정거래위원회부위원장 정재찬  비공개 부분 그 관계 좀 설명을 드리면요. 국회에서 여러 위원님들이 지적이 있어 가지고 그동안에 저희가 개별 사건에 영향을 미칠까봐 공개를 안 했다가 일단 사건처리가 완료됐거나 제도개선이 완료된 부분에 대해서는 다......
◯소위원장 조영택  그러면 반반씩 양보해서 5000 깎읍시다. 증액된 게 1억 됐는데 5000 깎고 5000만 증액하고 그래요.
◯공정거래위원회경쟁정책국장 정중원  경쟁정책국장입니다.
  5000은...... 지금 말씀드린 경쟁정책의 분석틀을 갖추려면 이게 한쪽은 산업에 대한 파일로트 스터디(pilot study)도 필요하고요. 그다음에 전체적으로 이 분석의 제너럴(general) 틀을 갖추려면 어떻게 가야 될지에 대한 검토까지 필요하기 때문에...... 
◯소위원장 조영택  다른 데서 더 깎이려고 하지 말고...... 내가 볼 때는 불리해요. 왜 그러냐 하면 용역 과제명도 정해져 있지 않고 하는데 지금 설명해 봐야 설득력도 부족해요. 그러니까 5000만 원 깎아.
◯공정거래위원회경쟁정책국장 정중원  한 가지만 더 추가로......
◯소위원장 조영택  그 정도 해요.
  그다음 카르텔 환경개선 합시다.
◯전문위원 이권우  3쪽입니다.
  이 사업에 대해서도 두 가지 의견 제시가 있었습니다.
  고승덕 위원께서 증액 의견을 내셨는데요. 이것은 국제카르텔에 대한 우리 기업들의 피해가 증가하고 있는 시점에서 외국 경쟁당국의 법집행 동향을 점검하기 위한 국제카르텔 모니터링 시스템 구축이 필요하다는 의견을 주셨습니다. 
  그리고 조영택 위원님과 신건 위원님, 이성남 의원님께서 감액 의견을 주셨는데요, 이 사업 중에 국내기업들의 해외에서의 국제카르텔 예방 해외설명회 개최 예산이 있습니다. 그것이 내년도에 1억 2500만 원이 편성되어 있는데 여기에 대해서는 카르텔 예방은 기업들이 스스로 노력해야 되는 것이 맞다, 그리고 삼성이나 대한항공 등 대기업들이 주로 문제를 일으키고 있는 안이므로 당해 기업 차원에서 해결해야 될 사안이다, 그래서 공정위 차원에서도 설명회가 필요하다고 할지라도 그것은 해외가 아니라 국내에서 해도 충분하다 이런 의견을 주셨습니다. 
◯박병석 위원  이 점은 제가 좀 말씀드릴게요.
  제가 이것을 국정감사 때 몇 번 지적한 사항인데요. 원칙적으로는 해당 기업들이 대기업이기 때문에 하는 게 맞지만 피해액이 너무 엄청나고 누적되기 때문에 그냥 원안대로 해 주시기를 건의합니다. 
◯소위원장 조영택  그러면 원안대로 갑니다.
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  그것 봐요, 5000 양보하니까 다음이 쉽게 넘어가잖아요.
  다음 합시다.
◯전문위원 이권우  다음 5쪽, 선진 소비자정책 추진 사업입니다.
  여기에 대해서도 두 가지 의견 제시가 있었습니다. 
  먼저 조영택 위원님과 이성남 의원님께서, 소비자 정보제공 및 홍보사업이 있는데 이것은 2000만 원 예산입니다. 여기 내역 중에 방송작가 원고료 등이 들어 있는데 이것은 정부가 방송 프로그램 내용에 대해서 관여하는 것이 되므로 부적절하다는 의견을 주셨고요. 그래서 2000만 원 삭감 의견을 주셨고요.
  그리고 조영택 위원님과 이성남 의원님께서는, 또 다른 사업에서 소비자정책국 차원에서 정책연구 개발비로 1억 1500만 원이 편성되어 있습니다. 그런데 앞에서 보셨던 바와 같이 공정위 차원에서 4억은 예산이 되어 있고, 또 한국소비자원에서도 정책연구 수행을 위해서 약 6억 원 정도가 편성되어 있다는 점을 볼 때 사실상 중복 편성이라는 지적이고요. 그래서 단일사업으로 통합할 필요가 있으며 예산 규모도 조정할 필요가 있다는 의견을 주셨습니다. 
◯공정거래위원회부위원장 정재찬  이 부분 설명 좀 드릴까요?  
◯소위원장 조영택  지금 문제 된 게 소비자정책 연구용역 1억 1500만 원이 문제로군요. 
◯공정거래위원회부위원장 정재찬  정책연구 개발사업으로 있는 이게 사실은 소비자원의 업무하고는 전혀 다릅니다. 왜냐하면 소비자원에서는 자기들이 별도로 하는 게 있고요. 하나 예시적으로 들면 2012년 사업으로 저희가 예산을 편성해 놓은 게 전자상거래 소비자보호법 전부 개정 연구라든가 상조업체 재무건전성 감독 개선방안 연구라든가 제조물책임법 운영현황 연구, 주로 이런 부분이고요.
◯소위원장 조영택  그러면 여기 연구용역하고 2페이지의 소비자 주권의 확립 및 특정분야의 개선을 위한 연구 7500만 원하고는 또 어떻게 되는 거예요? 
◯공정거래위원회부위원장 정재찬  정책연구 개발사업 그것하고 이것은......
◯전문위원 이권우  그것은 공정위 전체 차원에서의 정책연구 개발비고요, 이것은 개별 실국에 연구개발비가 조금씩 편성돼 있는 경우가 있습니다. 그래서 이것은 소비자정책국에 편성돼 있는 연구개발 사업비가 되겠습니다. 
◯공정거래위원회부위원장 정재찬  저희가 크게 경쟁정책하고 소비자정책을 주로 하다 보니까 소비자 쪽에서는 별도로 연구사업을 추진하고 있는데요. 7페이지를 잠깐 봐 주시면 선진 소비자정책 추진하고 한국소비자원에서 하고 있는 연구용역 과제가 대표적으로 이렇게 차이난다는 것을 정리를 했는데요.
  한국소비자원을 보시면 주로 구체적으로 항공, 의료서비스 등 소비자 지향성 제고 정책, 중소·영세사업자의 소비자 친화 경영, 전문·공공서비스 이런 구체적인 하나의 아이템으로 들어간 것이고요. 
  저희는 전자상거래에 있어서 제도개선을 연구하는 전자상거래 소비자보호법 개정 관련된 부분이라든가 말썽이 많은 상조업체 재무건전성 관련된 부분 또는 제조물책임법에 대한 운영 이런 부분을 하고 있기 때문에 중복 가능성은 거의 없습니다. 
◯소위원장 조영택  이게 다 필요하다 이거지요?
◯공정거래위원회부위원장 정재찬  예.
◯소위원장 조영택  이견 없으십니까? 
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  그러면 원안대로 하겠습니다. 
  그다음이요.
◯전문위원 이권우  그다음에 8쪽, 소비자 보호활동 지원사업 중에 소비자단체 소송 지원사업이 있습니다. 신규 예산인데요, 1억 원이 편성돼 있습니다. 여기에 대해서는 세 가지 상반된 의견이 있습니다. 
  첫째, 허태열 의원께서는 증액 의견을 주셨는데요. 이 사업은 사업 편성 목적이 사업자의 위법행위를 효과적으로 억제해서 소비자 피해를 최소화하려는 데 있으므로 오히려 예산편성이 다소 미흡하다는 지적이고요. 대신 민사소송에 개입한다는 우려를 불식하는 방식으로 확대할 필요가 있다는 의견을 주셨고요.
  그리고 이성헌 위원님과 전문위원 검토보고에서는 금액을 제시하지 않고 감액 의견을 냈는데요. 이 사업은 소비자단체가 소송에 참여할 소비자를 모집하는 데 필요한 신문광고비용 등을 보조금 형태로 지원하는 사업입니다. 1억 원을 가지고 10개 소송에 대해서 1000만 원씩 지급하려는 것입니다. 그런데 이것에 대해서는 민사소송에 개입하는 것은 불필요한 오해를 불러일으킬 수 있으므로 신중한 검토가 필요하다는 의견을 주셨고요.
  조영택 위원님과 이성남 의원께서는 5000만 원 감액 의견을 주셨는데요. 이것은 시범사업 차원에서 소규모로 실시한 후에 필요하면 확대하는 것이 좋다는 의견을 주셨습니다. 
◯소위원장 조영택  의견들 말씀해 주시지요.
◯공정거래위원회부위원장 정재찬  이 부분 좀 설명을 드리면요. 이게 취지가 지금 소비자들이 손해배상이나 피해를 구제받으려고 해도 저희 공정거래위원회에서 사건 처리해서 처벌하더라도 직접적으로 소비자한테 혜택이 돌아가는 것은 없습니다. 그래서 소비자들이 소송을 제기해야 결국은 법원을 통해서 돌려받게 되는데요. 그 과정에서 개별 소비자들은 힘이 없습니다. 그래서 소비자단체가 주관이 돼 가지고 피해 본 사람들을 모집해서 그 사람들 전부를 해서 집단소송을 하거나 이렇게 해야 되는데요. 그때 그런 사안이...... 
◯소위원장 조영택  알겠습니다. 이것 1억 그냥 가지요.
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
   그다음이요.
◯전문위원 이권우  다음은 소비패턴 개선사업입니다. 신규사업으로 3억 원이 편성돼 있고요.
  두 가지 의견이 있습니다.
  이성헌 위원과 전문위원 검토보고에서는 감액 의견을 냈습니다. 이것은 소비자단체에 보조금을 지급해서 법 위반이 확인된 품목에 대한 가격 적정성 여부를 분석하는 사업이 있고 또 적정 제품가격에 대한 성명서를 신문광고 형태로 게재하는 사업 그리고 소비패턴 개선 캠페인 이 세 가지 사업으로 돼 있는데요. 여기에 대해서는 적정 제품가격에 대한 성명서 홍보 이것은 공정위의 보도자료 등을 통해서 사업 목적을 달성할 수 있고 또 소비패턴 개선 캠페인은 일회성 사업으로 사업 효과가 의문시된다는 점에서 신중한 검토를 주장했고요.
  그리고 조영택 위원님과 이성남 의원께서는 3억 원 전액 감액을 주장하셨는데요. 신문광고 방식의 성명서 게재는 사실상 광고이고 실효성도 없다는 지적이고요. 캠페인의 경우에는 필요성이 미흡하고 꼭 필요하면 기 편성된 다른 사업에서 하는 것이 바람직하다는 의견이고요. 가격 적정성 여부 분석에 대해서도 다른 사업과 실질적으로 중복되는 사항이라는 점에서 전액 삭감을 주장하셨습니다. 
◯소위원장 조영택  이것을 왜 소비패턴 개선사업이라 하지요? 
◯공정거래위원회부위원장 정재찬  이 부분은 설명을 드리면, 가장 쉬운 예로 우리가 돼지고기를 소비하는 데 있어 가지고 대부분의 국민들이 삼겹살만 먹고 있습니다. 사실은 목살이라든가 다리살 여러 부위가 있는데 전체적으로 삼겹살만 먹다 보니까 다른 부위는 거의 안 팔리고 삼겹살 가격은 올라가고 이렇게 되니까 뭔가 이런 부분에 대해서 국민들의 소비패턴을 바꿔야 되는데 사실 이것은 정부가 나서서 직접 하기는 곤란합니다. 
  그래서 소비자단체들이 이런 캠페인을 해 줘야 되는데 그러려면 소비자단체에서 어떤 품목에 대해서 어떤 문제가 있는지를 분석해서 그것을 캠페인으로 최종 연결을 해야 되는데요. 그렇게 하기 위해서 저희가 이 사업으로서 처음으로 금년에 지원을 하기 위해서 신규사업으로 들어간 것입니다. 
◯소위원장 조영택  아니, 가격 적정성을 분석한다고 그렇게 돼 있네요. 
◯공정거래위원회부위원장 정재찬  그러니까 설명이 조금, 가격 적정성이라는 용어 선택은 잘못됐는데요. 실제 가령 어떤 A라는 품목이, 삼겹살이나 이런 것은 이미 나왔으니까 그런데요. 다른 품목에 대해서는 혹시 가격이라든가 여러 가지 정보라든가 이런 면에서 왜곡된 게 없는지, 그럼으로 인해서 소비가 잘못되고 있는 게 없는지 이런 부분을...... 
◯소위원장 조영택  하여튼 이것 광고비지요? 
◯공정거래위원회부위원장 정재찬  주로 광고비입니다. 광고비하고 캠페인하는 데 들어가는 비용입니다. 
◯소위원장 조영택  좀 깎지요. 다 깎자고, 이성헌 위원도 깎자고 했는데......
◯공정거래위원회소비자정책국장 김준범  소비자정책국장입니다.
  물론 광고비 측면도 있지만 가격 적정성이라든지 또 상품의 실제 가치가 어떻게 되는지 이런 부분을 조사·연구·분석하는 비용도 있습니다. 그래서 대표적인 예를 하나 들어 보면 올해 신라면 블랙 같은 경우가 있을 수가 있는데요. 신라면 블랙 같은 경우에 소비자단체에서 가격의 적정성을 나름대로 분석을 해 가지고 그때 실제 신라면 블랙 가격을 인하하는 데 영향을 준 사례가 있었습니다. 
◯소위원장 조영택  잠깐, 대강 비슷한 얘기인데 분석이 1억이고 광고비가 1억 8000이고 캠페인이 2000이고 그렇네요. 그렇게 된 것 아니에요? 3억, 그렇지요?
◯공정거래위원회부위원장 정재찬  예, 예산편성은 이렇게 되어 있는데 실제는 아까 제가 설명한 그런 사업들을 하는 것이기 때문에 가급적이면 이게 신규사업이니까 조금 지원을 해 주시면 좋을 것 같습니다. 
◯소위원장 조영택  그러면 신규사업이니까 우선 2억을 드릴 테니까 2억 가지고 해 보세요. 효과가 좋으면 다음에 더 늘리면 되지요. 
  1억 감액합니다.
  그다음 뭐지요?
◯전문위원 이권우  그다음에 10쪽, 상품 비교정보 생산 지원사업입니다.
  이 사업에 대해서는 두 가지 의견이 있습니다.
  이성헌 위원님과 전문위원 검토보고에서는 감액 주장을 했습니다. 이 사업은 소비자단체를 대상으로 해서 연구용역비를 공모해서 지급하는 사업인데 상품의 가격, 품질 등에 대한 정보를 생산하기 위한 사업입니다. 그런데 이것은 상품 비교정보 관련해서 소비자원이 보다 많은 경험과 예산을 가지고 있는데 이것을 소비자단체를 통해서 다시 추진하는 것은 중복된 사업 추진이라는 점을 지적했고요. 지금 소비자원에 다양한 시험 검사 장비가 갖추어져 있음에도 불구하고 이를 활용하지 못해서 예산 낭비의 우려가 있다는 점을 지적했습니다. 
  그리고 이성남 의원께서는 증액 주장을 하셨습니다. 컨슈머리포트가 성공적으로 자리 잡은 미국의 예를 감안해 볼 때 성공적인 사업 정착을 위해서는 예산 증액이 필요하다는 의견을 주셨습니다. 
◯소위원장 조영택  감액하자, 증액하자 했으니까 비겼네요. 
  그대로 가실까요?
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  그러시지요.
  그다음이요.
◯전문위원 이권우  다음 소비자단체 지원사업입니다.
  이것은 조영택 위원님과 이성남 의원께서 감액 의견을 주셨습니다. 이 사업은 소비자단체협의회 등의 교육·홍보사업, 월간지 발간, 조사사업, 소비환경 감시활동, 소비자대회 등을 지원하는 사업입니다. 이것은 기획재정부에서도 소비자물가 관리를 이유로 소비자단체협의회에 6억 5200만 원 정도의 보조금을 지원하도록 돼 있습니다. 
◯소위원장 조영택  이것은 감액 의견을 철회하겠습니다. 
◯공정거래위원회부위원장 정재찬  감사합니다. 
◯전문위원 이권우  다음 13쪽 행정소송 지원입니다.
  이것에 대해서는 조영택 위원님과 이성남 의원께서 감액 의견을 주셨습니다.
  10년도 결산 심사 시에 집행률 저조 문제가 많이 지적이 됐습니다.
  그리고 과다 계상을 한 후에 불용시키는 것은 예산 사업의 성과 왜곡으로 이어짐에 따라서 적정 예산의 계상이 필요하다는 점에서 일부를 감액할 필요가 있다, 그래서 5% 감액, 6600만 원 감액 의견을 제시하셨습니다. 
◯소위원장 조영택  이것도 철회하겠습니다. 
◯공정거래위원회부위원장 정재찬  감사합니다. 
◯소위원장 조영택  얼마 감액하자는 거지요?
◯전문위원 이권우  5%......
◯소위원장 조영택  5%요?
◯공정거래위원회부위원장 정재찬  금년에 이미 저희가 감액 편성을 했습니다. 
◯소위원장 조영택  더 줄어들었구먼.
◯공정거래위원회심판관리관 김은미  예, 저희가 감액 편성을 했고요.
◯박병석 위원  잠깐요. 뭐 담당하는 누구세요?
◯공정거래위원회심판관리관 김은미  죄송합니다.
  심판관리관 김은미입니다.
  송무 예산이 저희가 소 제기에 소극적으로 대응하는 것이기 때문에 정확하게 집행하기는 좀 어려운 면이 있는데요. 또 연말에 사건이 굉장히 많아서 내년에 제소되면 비용 버퍼가 없으면 어려움이 좀 예상이 됩니다. 
◯소위원장 조영택  그러세요.
◯공정거래위원회심판관리관 김은미  감사합니다. 
◯소위원장 조영택  자, 그러면 원안대로 하겠습니다. 
◯공정거래위원회부위원장 정재찬  예, 감사합니다. 
◯전문위원 이권우  다음 16쪽 공정거래정책 알리기 사업입니다.
  이 사업에 대해서 조영택 위원님과 이성남 의원께서 감액 의견을 주셨습니다.
  이 사업은 홍보예산으로서 2010년도부터 매년 조금씩 증액되고 있습니다. 그래서 원활한 공정위 활동과 각종 결정사항의 신속하고 투명한 공개가 홍보의 선행조건이란 점을 제시하고 인위적인 블로그 운영 등을 통한 홍보는 바람직하지 않다는 점을 지적하셨습니다.
  그래서 블로그 기자단 운영 그리고 블로그 및 SNS 운영, 뉴미디어 홍보용 콘텐츠 제작 이 예산은 전액 삭감, 1억 800만 원 삭감 주장을 하셨습니다. 
◯공정거래위원회부위원장 정재찬  이 부분은 저희가 사실은 언뜻 홍보비 이렇게 돼 있다 보니까 정부 정책을 홍보하는 걸로 오해가 될 수 있는데요. 실제 그렇지를 않습니다. 
  왜냐하면 저희가 블로그라든가 이런 걸 운영하는데 주로 사건이라든가 소비자들이 알아야 될 정보 이런 건데요. 월 평균 여기에 한 8만 명 정도가 클릭해서 들어가서 보고 합니다. 그래서 결국은 여기 블로그 기자단도 대학생이나 주부나 직장인으로 구성이 돼 있어 가지고 저희가 공정거래 문화를 확산하고 해야 되는 데는 상당히 이게 유효한 수단입니다.
  그래서 지금 대학사회라든가 직장 내에서 공정거래 문화를 정착하려면 이 젊은 사람들이 여기 들어가 많은 정보라든가 이런 걸 보고 '아, 공정거래를 해야 되겠구나' 하는 이런 쪽으로 가야 되거든요.
  그래서 저희는 이게 정부 정책을 홍보하는 것이 아니고......
◯소위원장 조영택  그런데 이 공정거래위원회뿐만 아니라 금년도, 내년도 예산안에...... 이번 정부 예산의 특징 중의 하나가 꼭 무슨 자라한테 놀란 가슴 솥뚜껑 보고 놀란다고 막 블로그, SNS 해 가지고 지금 온 난리가 났어. 그래 가지고 수백억을 지금 온라인 관련 홍보예산을 한다고 각 부처가 그놈을 다 들고 나오는 거야.
  그런데 그거는...... 
◯공정거래위원회부위원장 정재찬  그런데 다른 부처하고 저희는 좀 성격이 다릅니다. 소비자들이 꼭 알아야 될 정보라든가 이런 것을 제공하는 것이기 때문에, 그리고 저희가 금년도 예산을 보면 2억 3000만 원인데요. 다른 금융위라든가 권익위 같은 쪽은 10억이고 6억인데 저희가 전 부처를 다 통틀어서 제일 적습니다. 
  그리고 이 용도가 전부 다 소비자가 알아야 될 그런 정보이기 때문에......
◯소위원장 조영택  예, 알았습니다.
  여기에 인건비는 없지요?
◯공정거래위원회부위원장 정재찬  인건비 거의 없습니다. 
◯소위원장 조영택  그다음 가겠습니다. 
◯전문위원 이권우  18쪽 공정거래전문교육 운영 사업입니다.
  이사철 위원님께서 감액 주장을 하셨습니다. 
  현재 강의실을 상시 임차해서 쓰고 있는데 필요한 기간만큼만 임차하고 교육의 효율성을 높이는 방향으로 운영되어야 한다는 점을 지적하셨고요.
  강의실 수용 규모는 70명에 불과한데 올해 예정된 교육의 미이수자나 부분 이수자 수는 250여 명에 달해서 교육 이수가 불가능하겠다는 그런 지적을 하셨습니다. 
◯공정거래위원회부위원장 정재찬  이 부분은 지금 예산이 2억 4800으로 돼 있는데 강의실을 빌리는 데 있어 가지고 그때 필요할 때만 딱 빌리고 이렇게가 안 되기 때문에, 연간계약을 해서 빌리기 때문에 금액이 좀 커진 부분입니다.
  그런데 실제 여기서 그 강의 이외에도 비는 시간에는 각종 분쟁조정회의라든가 그다음에 법위반 사업자 교육이라든가 가맹거래사 실무수습, 그다음 다수 민원상담 이런 것을 계속하고 있습니다. 
  그렇기 때문에 이 예산을 그냥 사무실만, 강의실만 빌려서 놀리는 것이 아니기 때문에 그런 측면을 좀 감안해 주십시오.
◯유원일 위원  강의실 자산취득비는 뭐예요?
◯공정거래위원회부위원장 정재찬  강의실 임차료입니다. 
◯유원일 위원  자산취득비.
◯공정거래위원회운영지원과장 김만환  빔 프로젝트, 영사용 스크린......
◯유원일 위원  한 번 했으면 되지 계속 매년마다 놓나요?
◯공정거래위원회운영지원과장 김만환  요번에 처음 빌리는 겁니다, 없어 가지고.
◯유원일 위원  빌리는 데 1300만 원이라고요?
◯공정거래위원회운영지원과장 김만환  아니요, 처음 자산취득을 하는 겁니다. 
◯소위원장 조영택  자, 다른 의견 없으시면 원안대로 가십니다.
  다음이요.
◯전문위원 이권우  그다음 19쪽, 디지털 조사센터 구축 사업입니다.
  이것은 조영택 위원님과 이성남 의원님께서 감액 의견을 주셨습니다. 
  이 사업 중에 휴대폰 분석을 위해 신규로 모바일 포렌식 구입 사업에 3억 2600만 원을 편성했습니다.
  그런데 휴대폰을 통해서도 담합 등 공정거래법 위반행위의 물증을 확보할 수 있다는 측면에서 필요할 수도 있으나 휴대폰의 기술 발전의 속도가 빨라서 교체 주기도 매우 빠른 편이라는 지적을 하셨고요. 절대적으로 본인의 자발적인 제출 없이는 조사가 불가능한 사항으로 공정위의 조사에 대한 제도정비 이전에 시스템 도입은 사실상 무용지물화될 우려가 있다는 지적을 하시면서 관련 예산 전액 3억 2600만 원 감액을 주장하셨습니다. 
◯공정거래위원회부위원장 정재찬  이 부분 설명을 좀 드리겠습니다. 
  저희가 기존에 PC라든가 이런 부분에 대해서는 포렌식 사업을 지금 하고 있습니다. 요즘 조사를 나가면 거의 다 PC라든가 모바일이라든가 이런 걸 통해서 하기 때문에 상당히 적발하기 어렵습니다. 
  그래서 PC 부분은 저희가 그동안 노력을 해서 했고요. 최근에는 모바일 쪽으로 많이 하다 보니까 이 부분에 대해서 포렌식 장비를 구입하고 하면 상당히 담합이라든가 이런 여러 가지 불공정행위를 적발하는 데 용이하다는 것이고요.
◯소위원장 조영택  포렌식 장비라는 건 뭡니까? 
◯공정거래위원회부위원장 정재찬  그러니까 예를 들어서 저희가 PC 부분을 보면 그 사람들이 저희가 조사 나가면 조사 나온 걸 알고 밑에서 방해를 하면서 그 사이에 다 지워 버리거든요. 그러면 저희가 들어가서 그걸 다시 프로그램 돌려서 복구해서 찾아내는 그런 겁니다, 쉽게 말씀드리면.
  그런데 지금......
◯소위원장 조영택  그러면 장비를 휴대하고 다닙니까? 
◯공정거래위원회부위원장 정재찬  일부 장비는 휴대용, 가능한 장비는 휴대를 해 가고요. 주로 소프트웨어가 많습니다. 소프트웨어를 가지고 가서 거기서 주로 돌리고 거기서 얻은 증거를 분석하는 것은 본부에 돌아가서 구체적인 장비에 걸어 가지고 하고 이렇게 하고 있는데요. 지금 모바일 쪽은 저희가 그게 안 돼 있습니다. 
  그래서 내년에 모바일 쪽을 하면서 여기서, 지금 현재 여기 검토의견에는 제도 정비 이전에 시스템 도입은 무용지물화라고 하는데 실제 그렇지 않은 게 저희가 PC를 한 경험이 있기 때문에 모바일 쪽에 소프트웨어를 업그레이드만 하면 되거든요, 바뀌면. 
◯소위원장 조영택  아니, 그냥 조사 나가 가지고 그렇게 압수수색영장도 없이 막 PC고 뭐고 다......
◯공정거래위원회부위원장 정재찬  저희는 임의조사권밖에 없기 때문에 검찰처럼 강제수사권이 없습니다. 
◯소위원장 조영택  아니, 그러니까 갖고 가 가지고 함부로 민간인 PC를 가 가지고......
◯공정거래위원회부위원장 정재찬  저희가 협조를 구합니다, 먼저. 
◯소위원장 조영택  지운 것을 복원하는 그런 것까지 하고 한단 말입니까? 
◯공정거래위원회부위원장 정재찬  그러니까 저희가 가서 '이러이런 조사를 하기 위해서 PC를 좀 봐도 되겠느냐?' 그러면 '봐도 좋다' 이러면 좀 켜 달라 해서 켜 주거든요. 그런데 안에 전부, 하나도 없습니다. 다 지웠습니다. 그래서 그 지운 부분에 대해서 저희가 프로그램을 돌려 가지고 그걸 복구해서 파악을 하는 것이거든요.
◯소위원장 조영택  그거 인권침해인데.
◯공정거래위원회카르텔조사국장 김순종  아니, 전 직원을 대상으로 하는 게 아니고 혐의가 있는 마케팅 부서라든지 가격결정 부서 거기에 대해서만 집중......
◯공정거래위원회부위원장 정재찬  그것은 현행법상으로도 문제가 없습니다. 
◯신건 위원  아니, 그러니까 본인의 동의하에 하는 거지.
◯소위원장 조영택  그것도 검찰이 다 그런 거예요, 검찰이. 동의하에 그냥 장부도 전부 압수해 가 버리고...... 
◯공정거래위원회부위원장 정재찬  저희는 압수수색은 안 되기 때문에요.
◯박병석 위원  아니, 필요성이 일부 인정이 안 되는 건 아닌데 왜 이런 장비가 필요하냐? 여러분들이 사전에 정보를 다 흘려 주기 때문에 다 지우는 것 아니에요? 내부 단속을 잘해야지, 조사 나가기 전에요. 
◯공정거래위원회부위원장 정재찬  위원님, 그 정보가 저희가 흘리는 게 아니고요. 보통 진입을 하기 위해서 들어가면 현관에서 경비업체들이 한 30분 내지 50분 정도를 막습니다, 몸으로. 그러면...... 
◯박병석 위원  아니, 내가 지난번에도 보면 무슨 복사기인가 해서 수천만 원어치 다 구입했잖아요. 뭐 구입했지, 그때?
  문서파쇄장비 새로 구입한 것도 왜 했어요? 그것이 다 사전에 유출이 됐으니까 그때 한 것 아니에요? 그러니까...... 
◯공정거래위원회부위원장 정재찬  그것은 보안상 일부 유출이 있어 가지고 위원님 보셨듯이 저희가 그 부분은 전부 제도개선을 해서 했습니다. 이거는 지금 저희가 사전유출 그런 측면보다는 현장에서 진입을 저지당했을 때......
◯박병석 위원  내가 '앞으로 조심하겠습니다' 그러면 원안대로 가려고 그랬는데 자꾸 우기면 깎을 수밖에 없어요.
◯공정거래위원회부위원장 정재찬  조심하겠습니다. 
◯공정거래위원회카르텔조사국장 김순종  그리고 이 사업은 단년도 사업이 아니고 장기 사업입니다, 2010년부터.
◯신건 위원  그런데 휴대폰에 지운 것을 현장에서 복원해서 증거를 확보할 수가 있는 겁니까? 지금 그런 데 쓰겠다는 거 아니에요? 그게 가능하냐고?
◯공정거래위원회부위원장 정재찬  그러니까 그걸 자료를 분석해 가지고 다시 살려 가지고요. 그 자료에 의해서...... 
◯신건 위원  아니, 그러니까 그게 현장에서 가능해요?
◯공정거래위원회부위원장 정재찬  예, 현장에서 소프트웨어를 통해서 가능하다 그럽니다. 지금까지 PC 쪽은 저희가 그렇게 많이 했습니다. 
◯신건 위원  모바일 포렌식이라는 것이 그렇습니까? 모바일 포렌식 가지고 하면? 
◯공정거래위원회부위원장 정재찬  예, 모바일 폰도 지금 가능합니다. 
◯공정거래위원회카르텔조사국장 김순종  예전에는 주로 업무수첩에다가 만나는 장소라든지 담합 내용을 적었는데 지금은 스마트폰에 다 기재를 하고 그래서 그 부분에 대해서 저희들이 분석을 하고 조사를 해야만이 담합 증거를 찾을 수가 있습니다. 
◯신건 위원  그런데 그걸 지우면 모바일 포렌식 가지고 그걸 재생시킨다 이런 이야기입니까? 
◯공정거래위원회카르텔조사국장 김순종  예, 프로그램을 돌려 가지고 재생합니다. 
◯신건 위원  바로 즉석에서 해요? 즉석에서 그게 가능한가?
◯공정거래위원회부위원장 정재찬  그 프로그램이 업계에서 개발이 돼서 나왔습니다.
◯공정거래위원회카르텔조사국장 김순종  즉석에서 하고 아니면 또 사무실에 가지고 와서 다시 또 하고 그럽니다. 
◯공정거래위원회부위원장 정재찬  기술 개발이 자꾸 되다 보니까 숨기는 기술도 뛰어나지만 그걸 찾는 기술도 같이 개발이 되는 것 같습니다.
◯공정거래위원회카르텔조사국장 김순종  그리고 이 사업은 13억이 이미 투입이 된 사업입니다. 그래서 이 3억이 안 되면 여지껏 앞에 투입된 부분이 좀 활용이 안 되는 그런 문제가 있습니다. 
  그래서 이 부분은 조사를 위해서 꼭 필요하고, 최근에 모든 담합들이 다 이렇게 지능적으로 은밀하게 스마트폰으로 되고 있으니까 이건 꼭 필요한 사업입니다. 그리고 검찰이나 국세청, 관세청에서도 2008년도부터 이미 모바일 포렌식 장비를 다 도입을 하고 있습니다. 저희 위원회는 좀 늦은 편입니다.
◯소위원장 조영택  그래서 원안대로 가시자고? 
◯박병석 위원  자복을 했으니까 갑시다. 
◯소위원장 조영택  자, 가시지요.
◯공정거래위원회카르텔조사국장 김순종  예, 감사합니다. 
◯소위원장 조영택  그다음이요.
◯전문위원 이권우  21쪽 공정거래 및 동반성장협약 평가시스템 구축·운영 사업입니다. 내년도 신규 사업이고요. 1억 3200만 원이 반영이 됐습니다. 
  조영택 위원님과 이성남 의원께서 제기하셨습니다. 
  이 사업은 동반성장협약 대상 기업에 대한 평가를 효율적으로 하기 위해서 인터넷상의 정보 수집을 위한 시스템 구축 사업입니다. 그래서 동반성장협약의 이행 기업이나 평가 결과에 대한 대외적인 공개 없이 위원회 내부의 행정 편의를 위한 전산시스템 구축은 바람직하지 않다는 측면에서 전액 감액 의견을 주셨습니다. 
◯공정거래위원회부위원장 정재찬  이 부분 설명을 좀 드리면 저희가 그동안 공개를 분기별로 해 왔습니다. 
  다만 양호 이상의 기업에 대해서만 공개를 했기 때문에 공개가 안 된 것처럼 되는데요. 실제는 공개를 해 왔고요.
  그다음에 이 시스템 구축하기 위해서 지금 1억 3200이 들어갔는데 당초에는 저희가 기재부에 예산 요구는 3억을 했습니다. 3억을 했는데 기재부에서 아주 구체적으로 다 따져 가지고 1억 3200만 지금 현재 예산을 반영해 준 겁니다. 
  그런데 저희가 이 부분에 대해서 보면 하드웨어하고 소프트웨어 구입비가 약 1억 200이고요. 나머지 부분이 용역비입니다, 그걸 운영하기 위한.
  그래서 이 부분은 지금 현재 공정거래 동반성장협약 이런 것을 대기업하고 저희가 많이 협약을 체결하고 있는데요. 그걸 실제로 평가를 하지 않으면 사실 무의미한 부분이 되기 때문에 그 평가를 위해서는 꼭 필요한 그런 사업입니다.
◯공정거래위원회기업협력국장 지철호  기업협력국장 조금 보완 설명 올리겠습니다. 
  저희들 평가를 하면 자료를 받는데요. 이 자료를 지금 서면으로 받아서 관리합니다. 그런데 해당 기업은 이것을 온라인상으로 제출해 갖고 그걸 온라인상으로 관리를 하겠다는 건데 저희들이 이걸 못 하고 있어서요. 이게 계속 쌓이다 보면 이 자료를 관리하기 어려운 점이 있고요.
◯박병석 위원  백화점 어떻게 합의 봤어요?
◯공정거래위원회기업협력국장 지철호  예, 조만간 발표할 예정입니다. 사실 그것 때문에 설명이 좀 부족했던 것 같은데요. 이게 2억......
◯박병석 위원  알았어요.
  합의 봤어요?
◯공정거래위원회부위원장 정재찬  지금 마무리 단계에 있습니다. 아직 최종 합의는 못 봤지만 최대한 빠른 시일 내에 하겠습니다. 
◯박병석 위원  오케이.
◯소위원장 조영택  자, 또 넘어갑니다. 
  그다음이요.
◯전문위원 이권우  다음 23쪽, 한국공정거래조정원 출연 예산입니다.
  여기에 대해서는 두 가지 의견이 있습니다. 편의상 밑에 있는 감액 의견부터 먼저 하겠습니다. 
  조영택 위원님과 이성남 의원님께서 2300만 원 감액 의견을 주셨는데요. 이것은 분쟁조정제도에 대한 홍보를 위해서 무가지 광고비 2300만 원을 반영했는데 이 무가지는 서울과 수도권 등에 집중 배포되는 것으로 전 국민에게 일반적으로 알릴 수 있는 효과가 있는 광고 방법이 아니라는 점에서 이것은 2300만 원 감액 의견을 내셨고요.
  그리고 위로 올라가면 이사철 위원님과 박선숙 위원님, 그리고 전문위원 검토보고에서 증액 의견을 냈습니다. 이것은 대규모유통업에서의 거래 공정화에 관한 법률이 이미 국회 본회의를 통과해 가지고 내년 1월 1일부터 시행될 예정입니다. 그런데 예산편성 당시에는 이 법 통과 여부가 아직 불투명했기 때문에 예산을 편성 못 했습니다. 그런데 그 법에 대규모유통업거래 분쟁조정협의회를 설치하도록 돼 있습니다, 공정거래조정원에요. 그래서 거기에 필요한 예산을 추가로 국회에서 증액할 필요가 있다는 것이고요.
  이것에 대해서는 좀 세부적으로 25쪽을 보시면 2억 2600만 원을 소요예산으로 책정을 해 봤습니다. 이것은 인건비 4명에 대해서 1억 6900만 원, 그리고 기관운영비 3700만 원, 사업비 5400만 원 해서 2억 6000만 원 정도의 예산이 추가로 필요하고요.
  24쪽에 보시면 이미 조정원에 설치된 다른 조정협의회와 비교해 볼 때 이 예산은 조금 보수적으로 책정한 것이 되겠습니다. 내년도가 운영 첫 해이기 때문에 조금 감액 요구한 것이 되겠습니다.
◯한국공정거래조정원장 신호현  조정원장입니다.
  조금 보충설명 드리겠습니다.
◯박병석 위원  그러니까 작년 대비 4억 올린 걸 갖다가 2억 6000만 원만 인정하자 그런 얘기예요?
◯신건 위원  아니야, 아니야. 거기다 더 올린다고.
◯박병석 위원  더 올린다고?
◯전문위원 이권우  그 4억은 그대로 하고요.
◯한국공정거래조정원장 신호현  분쟁조정협의회가 새로 설치됐기 때문에요.
◯전문위원 이권우  이것은 예산편성 할 때 편성이 안 됐습니다. 이 협의회가 설치되는 것 자체가 법이 통과 안 됐기 때문에 안 했는데 법이 이미 본회의까지 통과됐고 내년 1월 1일부터 시행이거든요. 그래서 이것은 반드시 우리 위원회에서 증액을 해 주셔야 되는 사항입니다.
◯소위원장 조영택  2억 6000 증액하자고?
◯전문위원 이권우  예.
◯소위원장 조영택  이의 없습니까?
◯이사철 위원  그 밑의 건 어떻게 해요?
◯소위원장 조영택  그대로 해, 그냥. 
◯한국공정거래조정원장 신호현  잠깐 보충말씀 드리겠습니다. 홍보비......
◯소위원장 조영택  보충발언 할 거 없어.
◯이사철 위원  철회?
◯소위원장 조영택  예, 철회요.
◯한국공정거래조정원장 신호현  저희도 이게 워낙 액수가 적어서 2300만 원 딱인데......
◯소위원장 조영택  2억 6000 증액이요.
◯이사철 위원  철회래, 철회. 감액 없이 증액만 한대.
◯한국공정거래조정원장 신호현  감사합니다.
◯소위원장 조영택  그다음이요.
◯전문위원 이권우  26쪽 한국소비자원 출연 사업입니다.
  의료분쟁조정 사업에 대해서는 전문위원 검토보고에서 증액 의견을 제시했는데 지금 한국의료분쟁조정중재원이 내년도 4월부터 출범을 합니다. 그래서 한국소비자원의 의료분쟁 담당 피해구제팀의 경우에는 지금 의사나 변호사 등의 전문인력이 없습니다. 그리고 전문위원 자문료 등 의료분쟁조정 관련 사업비가 9300만 원 정도에 불과해서 앞으로 보건복지부의 조정중재원이 출범할 경우에는 한국소비자원의 의료분쟁 조정 기능이 많이 약화될 가능성이 많습니다. 그래서 한국소비자원의 의료분쟁 담당 피해구제팀의 전문성을 강화하기 위해서 의사 두 사람 정도 1억 6000만 원, 그리고 사업비 한 5000만 원 정도의 증액 필요성이 있다고 전문위원은 검토를 했습니다.
  지금 참고로 소비자원의 분쟁조정위원회에 변호사 3인이 있습니다. 그래서 변호사는 추가로 증원할 필요는 없고 의사가 한 사람도 없기 때문에 의사를 2인 정도 해서 전문적으로 심사를 할 수 있도록 그렇게 할 필요가 있다고 봅니다.
◯이사철 위원  변호사는 얼마 줘요?
◯전문위원 이권우  변호사가 의사보다 조금 약하게 한 7000만 원......
◯한국소비자원부원장 장득수  한국소비자원 부원장입니다.
  변호사는 한 4500만 원 정도 주고 있습니다.
◯이사철 위원  의사는 8000만 원 주고 변호사는 4500만 원 주는 거야? 의사도 이런 데 오면 맨 노인네들 오실 거 아니에요, 한 60〜70 먹은 사람들. 그렇지요?
◯한국소비자원부원장 장득수  저희가 생각할 때는 요즘 의료 사정이나 이런 거 봤을 때는 전문적......
◯이사철 위원  그렇지 않아? 이런 데 누가 와.
  아니, 왜 변호사를 이렇게 조금 주냐는 말이야.
◯소위원장 조영택  기분 나쁘다 이거야, 지금?
◯한국소비자원부원장 장득수  수당 조금 붙으면 4500보다 조금 더 가능합니다.
◯이사철 위원  그러면 좋은데 여기도 1억으로 깎아. 5000만 원씩 주면 되지. 4500 주면서 의사는 8000만 원 주면 두 배를 주는 건데.
◯소위원장 조영택  상근하십니까?
◯한국소비자원부원장 장득수  예, 그렇습니다.
◯이사철 위원  상근이지.
  변호사도 상근해요? 4500만 원 받고?
◯한국소비자원부원장 장득수  예, 그렇습니다.
  그리고 변호사들은 신규 되는, 경력이 좀 낮은 사람들이 오고요. 그다음에 의사는 좀......
◯이사철 위원  그렇지. 그런데 의사는 나이 드신 분이 오겠지.
◯한국소비자원부원장 장득수  예, 오기 때문에 저희가......
◯이사철 위원  나이 드신 분이 이렇게 자문해 주고서 8000만 원씩이나 받는 건 너무 많이 받는 거 아니야?
◯한국소비자원부원장 장득수  전문의 자격을 요구하기 때문에 보수가 조금 있지 않으면......
◯소위원장 조영택  맞아. 나는 이견 없어, 깎아도.
◯신건 위원  변호사도 자격을 요구해야지. 
◯한국소비자원부원장 장득수  그런데 자격 있는 변호사 채용하기가 사실 좀 굉장히 힘든 상황이 있습니다.
◯소위원장 조영택  변호사가 자격이 있고 없고가 어디 있어?
◯한국소비자원부원장 장득수  아니, 변호사가 경력이 좀 오래된 그런 변호사 찾기가 사실 어렵고요......
◯신건 위원  아, 의사들은 경력이 오래된 의사들이에요?
◯한국소비자원부원장 장득수  저희가 채용하려고 하는 의사 분들은 적어도 전문의 자격을 가지고 있는 그런 분들......
◯이사철 위원  70 넘은 그런 분들이 오시겠지, 뭐.
◯소위원장 조영택  우리 의무실장, 의무실에 계시는......
◯이사철 위원  그렇지, 그런 어르신 같은 70 넘으신 분들.
  고 변호사, 어떠시오? 신 변호사님도 계시고.
◯고승덕 위원  저는 뭐 그냥 원안대로, 이의 없습니다.
◯이사철 위원  그럽시다.
◯박병석 위원  처음 시작하는 거기 때문에 그냥 줍시다.
◯이사철 위원  그러다가 또 의사가 안 오면 어떡해.
◯박병석 위원  해 보고......
◯전문위원 이권우  아니, 이게 원안이 아니고 전문위원 검토보고에서 2억 1000만 원의 증액이 필요하다고 한 사항입니다. 그래서 이 부분은 원래는 없던......
◯이사철 위원  그러니까 증액 동의한단 말이에요.
◯전문위원 이권우  예.
◯신건 위원  오늘은 인심 좋다. 진짜 오늘은 어제하고 영 다른데?
◯이사철 위원  일 잘하라고 그러는 거야, 일 잘하라고.
◯전문위원 이권우  28쪽 노후 시험장비 교체 및 시험검사 인프라 확충 사업입니다.
  여기에 대해서는 박병석 위원님께서 증액 의견을 주셨습니다.
  노후 시험장비 교체 및 시험검사 인프라 확충 사업 관련해서 최근 원전 방사능 유출에 따른 환경·식품 오염 시험검사, 항생제 내성균 슈퍼박테리아 시험검사 등의 신뢰성 확보를 위해서 노후 시험검사 장비 교체 및 신규 시험장비 도입 예산 증액이 필요하다는 의견 주셨습니다.
  한 4억 정도를 주셨는데 이 중에 보면 잔류농약, 항생물질 검사장비 예산이 한 3억 정도가 큰 포션으로 들어 있습니다.
◯박병석 위원  슈퍼박테리아 하는 건 들어가 있는 거예요?
◯한국소비자원부원장 장득수  예, 그렇습니다.
◯이사철 위원  작년에 증액 의결했는데 예결특위에서 반영이 안 됐다고?
◯전문위원 이권우  예, 그렇습니다.
◯이사철 위원  그러면 다시 한번 올립시다.
◯박병석 위원  예, 증액합시다.
◯소위원장 조영택  그러세요.
◯이사철 위원  그래, 다시 한번 올려. 작년에도 했는데.
◯소위원장 조영택  얼마? 3억 1000? 4억?
◯전문위원 이권우  4억을 하시든지 아니면 3억을 하시든지요.
◯이사철 위원  4억 합시다.
◯한국소비자원부원장 장득수  작년에 3억 1000을 올렸다가 반영이 안 됐습니다. 그래서 금년에는 4억을 좀......
◯이사철 위원  4억 해.
◯박병석 위원  소비자원의 중요성이 대단히 높아졌고......
◯소위원장 조영택  올랐잖아요. 지금 2억이 증액이 됐거든.
◯박병석 위원  알았어.
◯전문위원 이권우  2억은 증액이 됐는데요, 그 외에 추가로 좀 더 필요하다는 주장입니다.
◯박병석 위원  이거 꼭 필요한 거예요.
◯한국소비자원부원장 장득수  참고적으로 말씀드리면 저희가 10년 이상 노후된 장비가 73%나 됩니다. 그래서 지금 중장기계획을 세워서......
◯소위원장 조영택  그래서 얼마를 증액하게?
◯이사철 위원  4억?
◯한국소비자원부원장 장득수  예, 4억을 해 주시면 저희가......
◯박병석 위원  4억 증액.
◯소위원장 조영택  4억 증액해.
◯이사철 위원  소비자원은 중요한 데야.
◯전문위원 이권우  다음 29쪽부터는 예산의 증감과는 직접 상관이 없는 제도개선 사항이 되겠습니다.
◯유원일 위원  그전에 하나, 제가 질의에서 빠져 버렸어요. 빠졌는데, 공정위 조사요원들의 조사비가 타 부처에 비해서 너무 현격히 적은 부분이 있거든요. 그런데 조사를 해 보니까 담당 부서 과장이 한 6만 원, 과장 이상은 10만 원 해서 이게 감사원은 25만 원, 대검찰청은 30에서 20만 원, 그리고 권익위한테도 12만 원, 국세청 24만 원, 관세청 24만 원에서 17만 원, 경찰청도 30만 원...... 10만 원 이게 너무 적은 것 아닌가...... 이 부분에 대해서 좀 검토가 안 올라왔습니까, 이거?
◯입법조사관 박철  기재부에서 이미 2억 2900을 증액해 가지고 왔습니다.
◯유원일 위원  아, 이미 왔어요?
◯입법조사관 박철  예, 기재부에서 증액해 가지고 왔습니다. 그래서......
◯유원일 위원  별도로 그러면 그 증액 올려줘야지.
◯입법조사관 박철  별도로 올릴 필요는 없는 것 같습니다.
◯유원일 위원  그럼 이것 의결이 안 돼 버리면 안 되잖아요.
◯입법조사관 박철  아니, 기재부에서 원안에 반영이 돼서......
◯전문위원 이권우  금년도 예산 제출할 때 그 정도 추가로 더 해 가지고 그건 그대로 감액 없이 반영하겠습니다.
  29쪽 이하에 제도개선 사항 몇 가지 제시했습니다. 이것은 예산의 증감하고 직접 상관은 없습니다.
  첫째로......
◯소위원장 조영택  됐어, 됐어.
◯전문위원 이권우  이것은 부대의견으로 채택하시면 됩니다.
◯이사철 위원  이거 검토보고 전문위원이 다 의견 낸 거네.
◯전문위원 이권우  예.
◯소위원장 조영택  제도개선이네, 다.
◯전문위원 이권우  그래서 예산안 처리할 때 부대의견으로 붙이시면 정부 쪽이 촉구를 하도록 그렇게 돼 있습니다.
◯소위원장 조영택  그러세요.
◯이사철 위원  공정거래위원회, 여당 없을 때 야당 위원님들이 무리하게 한 건 없어요?
◯공정거래위원회부위원장 정재찬  예, 잘 해 주셨습니다.
◯유원일 위원  너무 친절하게 다 잘 해 줘 가지고요.
◯이사철 위원  감액한 것 그런 거에 대해서 다 이의 없어요?
◯유원일 위원  계속 증액만 해 줬습니다.
◯신건 위원  오늘은 전부 증액이구먼.
◯소위원장 조영택  그러면 공정거래위원회는 아예 의결을 합시다.
  더 이상 의견이 없으시면 의결하도록 하겠습니다.
  의사일정 제1항 공정거래위원회 소관 2012년도 예산안은 수정한 부분은 수정한 대로, 기타 부분은 정부 원안대로 의결하고자 하는데 이의 없으십니까?
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  가결되었음을 선포합니다.
◯공정거래위원회부위원장 정재찬  감사합니다.
◯소위원장 조영택  이상으로 공정거래위원회 소관 예산안을 마치겠습니다.
◯이사철 위원  그때 모든 게 합의가 됐었나, 국무총리실이? 그런데 G20에 관련해서 총리실에서 다른 의견 내는 건가?
◯수석전문위원 구기성  예, 이것만 남았습니다.
◯이사철 위원  다른 건 다......
◯수석전문위원 구기성  예.
◯소위원장 조영택  그러면 다음으로 국무총리실 소관 예산안은 그저께 일단 심의를 했는데 이것과 관련해서 지금 추가로 의견이 있다고 그래서 이에 대한 논의를 하도록 하겠습니다.
  그러면 총리실 측에서 요청사항을 보고를 해 보시기 바랍니다.
◯국무총리실국무차장 육동한  다른 예산은 심의해 주신 대로 저희가 그날 다 마무리가 됐고요.
  다만 KDI 예산으로 편성된 G20 거버넌스·개발 관련된 센터 설립 관련돼서 논의 과정에서 센터 설립에 대해서 여러 가지 걱정이 있고 그래 가지고 저희가 오늘 위원님들께서 양해해 주시면 센터 설립은 하지 않고 동 사업을 KDI의 일반 연구사업으로 해 가지고 예산 규모도 당초 80억을 저희가 담아 왔었습니마는 40억으로 줄여 가지고 연구 자체로, 일반과제로 연구를 수행할 수 있도록 수정의견을 가져왔습니다. 이 부분에 대해서 위원님 여러분께서 저희의 연구 필요성이나 이 부분을 깊이 이해해 주시고 저희 정부의 희망대로 심의해 주시고 좀 반영해 주실 것을 앙청을 드립니다.
◯유원일 위원  이 부분은 이미 삭감하기로 했고요, 이건 바로 삭감안으로 갔으면 합니다. 이 부분은 처음부터......
◯이사철 위원  내년에 G20 회의가 열리니까 그거에 대비해서 연구를 강화하자는 건데 그거하고 지난번에 센터를 만든다는 거하고는 다르지.
◯유원일 위원  여기도 통상 18명의 사람이 들어가고......
◯이사철 위원  그런데 이 18명이 다 뭐 하는 사람들이에요?
◯한국개발연구원장 현오석  KDI 원장입니다.
  저희 생각에는 G20 관련된 연구로 3개 분야가 있는데 하나는 지금 위원님 말씀대로 의제에 대한 연구를 해야 될 것 같고요. 예를 들어서 국제통화 개혁을 한다든지 그런 의제에 대한 연구가 하나 있고요.
  두 번째는 G20 자체가 세계 경제의 조정 역할을 하는데 그런 조정 역할에 관한 연구가 많이 이루어지고 있습니다, 다른 나라들도. 그래서 그런 연구가 하나 있고요.
  세 번째는 개발도상국에 관한 연구가 되겠습니다.
  그래서 3개 분야에 대한 연구를 행정요원들은 저희 KDI에서 커버하고 그런 연구 하는 인력으로 18명을......
◯이사철 위원  18명이 전부 연구 인력이다 이거예요?
◯한국개발연구원장 현오석  그렇습니다.
◯유원일 위원  이거 내용이 G20 우리가 의장국 했으니까 G20 사무국을 우리가 하자는 내용을 계속 주장을 하고 있다는 말이에요. 그런데 이건 아니에요. 이 내용을 그렇게 딱 숨겨 와도 내용은 그 내용인 겁니다, 분명한 건.
◯한국개발연구원장 현오석  사무국 설치는 제가 지난번에 잠깐 말씀을 드렸는데 그것이 반드시 그것만의 목적은 아니고요, 당장 닥친 걸로......
◯유원일 위원  그 목적으로 예비 준비한다고 이렇게 하고 있는데 그때 가서 해도 돼요.
◯이사철 위원  아니, 연구하는 걸 가지고 왜 그래?
◯한국개발연구원장 현오석  이것은 저희가 꼭 좀 필요한 것입니다.
◯유원일 위원  G20 연구에 연간 40억씩 들일 일도 없습니다. 한두 명이 해도 충분합니다. 
◯소위원장 조영택  이건 어떻습니까? 지금 우리 실정으로 보면 우리가 사회 인문 분야에 국책연구기관이 25개나 되고 거기에 지금 소속되어 있는 연구 인력만 하더라도 한 4000～5000명 되지 않습니까? 수천 명입니다. 그렇기 때문에 연구를 해야 될 연구과제라든가 프로젝트를 들이는 것까지는 모르겠는데 지금 이것과 관련해서 별도의 인력 증원을 하거나 또 사무실을 따로 설치하거나 하는 것은 맞지 않다 이렇게 봐집니다. 
  그러니까 KDI가 기존 연구사업에 소요되는 예산이 딱 짜져 있지 않습니까? 그런데 추가로 연구사업을 하려면 추가로 더 예산이 좀 필요하다, 연구사업비가. 또 KDI 자체 인력만 가지고 할 수 없을 수가 있습니다. 다른 유관기관하고 협업을 해야 될 수도 있기 때문에. 그러니까 거기 연구에 소요되는 사업비를 요청하면 여기에서 한번 심의해 보는 게 타당할지 모르겠는데 이것과 관련해서 새로운 인력을 열몇 명을 달란다든가 시설을 달란다든가 이렇게 하는 것은 어저께 G20센터 '센터 설치는 안 된다' 그러니까 '그러면 센터, 껍데기는 안 할 거니까 속 알맹이만 좀, 인력하고 사무실하고 주시오' 그건 안 맞습니다. 
◯한국개발연구원장 현오석  위원장님 일리 있는 말씀이라고 생각되는데요......
◯소위원장 조영택  저는 그렇게 생각되는데요.
◯한국개발연구원장 현오석  제가 조금 말씀 올리면 지금 지적하신 대로 본래의 취지는 G20 관련된 연구인데요, 연구를 KDI 말고 독자적으로 센터를 만들어서 연구를 할 것이냐 아니면 여러 위원님들이 지적을 하셔서 연구 자체의 필요성은 있기 때문에 KDI에서 수용해서 하는데 다만 KDI 인력으로 좀 벅찬 면이 있습니다. 지금 이런 분야들은......
◯소위원장 조영택  그러니까 협동연구사업으로 하시면 되지요.
◯한국개발연구원장 현오석  협동연구사업이 다른 분야가 없기 때문에 이 분야는 사람들을 채용을 할 필요는 있습니다. 
◯소위원장 조영택  아니, 이 분야에 어차피 국내 인력으로 할 것 아닙니까.
◯한국개발연구원장 현오석  예, 국내 인력을 채용하더라도......
◯소위원장 조영택  국내 인력을 채용을 해서 자꾸 KDI의 조직을 늘리려고 하지 마시고 연구사업비를 늘리면 되지요.
◯유원일 위원  엄격히 따지면 G20이 KDI의 업무도 아니에요. 이거 금융 업무인데......
◯한국개발연구원장 현오석  아닙니다, 위원님. 이렇게 좀 해 주시면......
◯유원일 위원  아니긴 뭐가 아니에요. 엄격히 따지면 G20이 금융 업무가 주예요. 금융위나 아니면 다른 쪽에서 해 줘야 될 사안이에요. KDI가 이걸 들고 나온 것은 나중에 조직 확대하고 국제적 네트워크 구성해 가지고 거기에 대한 비용 쓰려고 그러는 거예요. 나는 그것 옳지 않다고 생각합니다. 
◯소위원장 조영택  그리고 아무리 여러분들이 추가로 요청을 하신다고 하더라도 이렇게 변경안을 가지고 오면서 18명 증원하고 임차를 300평을 하고 운영비를 10억씩이나 따로 요구하고 이렇게 해 놓은 건 기관 신설하고 똑같습니다. 
◯유원일 위원  이건 안 돼요.
◯이사철 위원  그러니까 행정요원만 없다 뿐이지 임차...... 몰라, 내가 자세한 내용은 구두로 국무차장이나 원장님한테서 얘기 들은 건 우리가 그랬잖아요. 연구비는 더 주겠다, 그런데 연구할 인원을 또 이렇게 채용하는 건 조 위원 지적이 맞아요. 껍데기는 없이 내실은 그대로 인력을 다 해서 기구를 만드는 거나 똑같지 않습니까, 18명이라는 인원이 들어오는데.
◯한국개발연구원장 현오석  물론 KDI가 종합적인 연구, 여러 가지 연구를 합니다마는 이런 분야는 현재로서는 연구 인력이 없습니다. 그래서 연구비 내에서 저희가 인력을 또 채용할 수밖에 없는 그런 어려움이 있고요.
  지금 말씀하신 대로 장소에 관한 것은......
◯소위원장 조영택  원장님 입장은 아니까 원장님은 그만 말씀하세요.
◯국무총리실국무차장 육동한  제가 말씀드리겠습니다.
  그런 말씀 취지도 저희가 이해는 하지만 이 연구는 어떻게 보면 일반적이고 통상적 연구가 아니고 해마다 G20 시스템 내에서 계속 회의가 돌아가고 있습니다. 그래서 셰르파(sherpa) 회의도 하고 차관회의, 장관회의 하기 때문에 통상적인 이론 연구라기보다는 그때그때 우리가 국제 G20 회의에서 대체될 그런 의제를 상시적으로 개발하고 하는 것이기 때문에 다소 좀 기존에 KDI가 수행하는 일반 연구하고는 좀 차별성이 있다는 점이 있고 그런 측면에서 연구 인력이 전문성이 필요한 부분이 있습니다. 
  그래서 기존의 KDI의 박사급 인력이 뭐 적다고는 할 수 없지만 지금 인력도 감당하기 어렵기 때문에 이 부분에 대해서 인력의 어떤 배려는 죄송하지만 분명히 좀 있어야 될 것으로 저희는 판단하고 있습니다. 
  그래서 연구비를 주시면 그 안에서 통상적인 연구보조 인력을 할 수 있지만 그런 차원이 아니고 새로운 시각에서 지금 돌아가는 국제상황을 잘 보고 경험이 많은 그런 전문적 인력들을 갖다 하고 항시 시장을 볼 수 있고 국제적 흐름을 읽을 수 있는 그런 전문 인력이 분명히 필요한 영역이라고 저희는 판단하고 있습니다. 
◯소위원장 조영택  이것 보십시오. 국민의 세금인 예산이라는 게 중요하지 않습니까? 그런데 지금 내용을 보니까 이것을 연구하는 데 보면 1억 원짜리 9개 과제나 연구를 합니다, 1년 동안에. 거기다가 세미나를 네 번이나 해요. 5000만 원짜리 세미나를 네 번이나 하고 또 5억 원짜리 국제회의를 한 번 한다는데 저는 이것도 과하다고 봅니다. 거기에 16억이 소요돼요. 도대체 이럴 수가 있습니까?
◯유원일 위원  제가 총리실 예산을 연구회 예산하고 충분히 줬어요, 경인사연을 빼고는. 하지만 이 부분은 아니에요. 이 부분은 아닙니다. 분명히 아니에요. 다른 쪽으로는 제가......
◯이사철 위원  G20 회의가 매년 열리잖아요.
◯국무총리실국무차장 육동한  예, 그렇습니다. 
◯이사철 위원  그러면 그것 열리는 것에 대한 준비는 그러면 어디에서 누가 하는 거야?
◯박병석 위원  외교통상부에서 하지.
◯이사철 위원  외교통상부가 하지만 이 사람들이 금융이나 경제 전문가는 아니잖아. 누군가 경제 전문가들이 준비를 해야지.
◯소위원장 조영택  금융위나 재경부에서 하지요.
◯유원일 위원  금융위나 재경부가 하지요.
◯이사철 위원  금융위나 재경부가 통상적인 업무 외에 또 그것까지 하기에는 인력이 부족하잖아.
◯유원일 위원  G20은 통상적인 업무예요, 이거. 금융위 통상적 업무예요. 통상 업무에다 얹혀서 지금......
◯국무총리실국무차장 육동한  금융위나 재경부, 외통부 인력들이 가 가지고 협상하기에도, 공무원들 중심으로 협상하기에도 굉장히 허덕이는 그런 상황입니다. 그래서 이런 분들 협상을 갖다가 체계적으로 연구가 바탕이 돼 가지고 서포트를 받아야 됩니다. 그래야 우리가 협상 테이블에 가 가지고 주도적으로 적극적인 역할을 할 수 있기 때문에 그런 측면에서 아까 일상적인 연구하고는 다르다는 측면을 제가 말씀드리고요.
◯유원일 위원  이 예산이 금융위나 기재부 쪽에서 예산이 들어와서 KDI에 수탁하면 맞지만 수탁과제를 가지고 와서 주과제로 선택하면 안 되는 거예요. 이건 수탁과제의 성격이 있는 거예요. 그건 안 되는 거예요.
◯국무총리실국무차장 육동한  위원님, 정부가 현실적으로 출연연 기관에 수탁을 할 수 있는 것은 아니지 않습니까. 
◯유원일 위원  어찌 되었든 이건 수탁과제예요, 과제 내용이.
◯국무총리실국무차장 육동한  그렇지는 않습니다, 위원님.
◯이사철 위원  그런데 내가 보기에 국제협력국이라는 그런 데는......
◯유원일 위원  G20을 KDI가 무슨 근거로 수행하고 뭘 한다는 거예요? 어떤 근거로...... 정부 조직 내에서도 정부조직법하고도 위배돼요, 이건.
◯한국개발연구원장 현오석  G20이 실무적인 거지요.
◯이사철 위원  글쎄, 거긴 실무적인 저기를 하니까......
◯한국개발연구원장 현오석  그런데 왜 연구를 해야 되느냐 하면......
◯이사철 위원  가만있어 봐. 연구의 필요성은 나는 있다고 봅니다. 그러니까 그 연구를 하게끔 해 주는 어느 정도의 예산은 좀 마련해 주는 게 필요할 것 같아요. 그런데 이렇게 18명을 새로 채용해서...... KDI에 박사가 몇 명입니까? 
◯한국개발연구원장 현오석  전체 59명입니다.
◯이사철 위원  60명의 30%를 늘리는 것 아니야.
◯유원일 위원  이게 만약 총리실 예산이라면 얘기가 된다고 봐요. KDI 예산으로는 안 되는 거예요, 이거.
◯국무총리실국무차장 육동한  그런 식으로 하면 전 출연기관이 마찬가지지요. 저희가 관리하는 차원에 저기를 하는 거지 개별 과제에 대해서는 부처하고 연계를 하지요.
◯한국개발연구원장 현오석  18명이 다 박사는 아니고 저희는 반반 정도 생각하고 있습니다. 
◯이사철 위원  반반이면 나머지 9명은 뭐예요? 박사가 아니면?
◯한국개발연구원장 현오석  연구를 도와주는 인력이지요. 조원이라고 생각하시면 되겠습니다. 
◯이사철 위원  조교 그런 개념인가요? 어시스턴트?
◯한국개발연구원장 현오석  예, 그렇습니다. 
◯고승덕 위원  제가 한마디 드리면 이게 사실 변칙성이거든요. 뭐냐 하면 정부가 G20 준비하고 이럴 때 필요한 공무원이라든가 인력을 채용해야 되는데 그걸 못 하니까 변칙 TF 비슷하게 해 가지고 지금 KDI한테 갖다놓은 거예요. 그래서 이것이 사무국으로 발전할 수 있느냐 없느냐, 제가 볼 때는 가능성은 크지는 않은데 준비하는 이 부분들을 조금 더 명확하게 얘기를 해 줘야지...... 이게 스스로도 무슨 진짜 연구는 아니라고 그러시는 거잖아요, 지금.
◯한국개발연구원장 현오석  아닙니다. 한 가지만 제가 말씀을 드리면 국제통화기구 개혁에 대한 논의가 있으면 공무원들이 그 직접적인 실무는 하지만 그 배경에 대한 것은 연구를 하지 않으면 못 합니다. 그리고 그것은 단발적인 사건이 아니고 몇 년에 걸쳐 연구를 해야 되거든요. 이런 이슈를 다룰 수밖에 없는 것이지요. 이런 것이 우리나라뿐만 아니라......
◯소위원장 조영택  그러니까 연구를 하시라는 거예요.
◯이사철 위원  연구하는 예산을 좀 줍시다.
◯소위원장 조영택  그러니까 연구사업비에서, 이 중에서 가져가시라고요.
◯이사철 위원  그런데 지금 KDI 원장 말씀은 기존의 인력 갖고 그것을 활용해서 사업비를 준다 해도 기존의 인력이 그것을 다 커버할 수가 없다는 취지 아닙니까? 그래서 몇 사람을 더 달라는 거 아니에요?
◯한국개발연구원장 현오석  예, 그렇습니다.
◯조영택 위원  아니, 외주하면 되지요. KDI 인력에다가 부족한 것 있으면 대외경제연구원도 좋고 다른 연구원하고 협업하면 되지요. 이러면 안 되지요.
◯이사철 위원  그런데 이거는 매년 있는 거 아니야.
◯소위원장 조영택  매년은 우리가 주관하는 것도 아니고 우리가 1년에 한 번 회의하러 가는 것 아닙니까? 그런 국제회의가 도대체 G20 말고도 수십, 수백개가 있습니다. 이 연구하는 데 도대체 몇십 명이 달라붙는단 말씀입니까? 참, 말을 해도 너무 하지, 정말! 아니, 국제회의가 기후변화를 비롯해서 수십, 수백 개 회의가 있는데 이 회의 하나 붙이려고 그러면 수십 명의 인력을 붙여 가지고 1년 내내 연구한단 말입니까?
◯이사철 위원  그 점에 대해서 답변해 보세요.
◯국무총리실국무차장 육동한  위원장님, 잘 아시지만 1년에 한 번 회의는 정상들이 모이는 회의고요. 분야별로, 분과별로 1년에 무수한 회의들이 있고요.
◯이사철 위원  G20 관련해서?
◯국무총리실국무차장 육동한  예.
◯소위원장 조영택  그것은 여러분들이 걱정 안 해도 됩니다. 중앙은행총재회의라든가 재무장관회의는 몇 년 전부터 있어 왔습니다. 그것 아무 이유 없이 한국은행이나 이런 데서 잘하고 있어요. 왜 그것까지 당신들이 지금부터 걱정을 합니까? 내용을 서로 알고 있기 때문에 자꾸 그렇게 얘기하면 곤란합니다.
◯국무총리실국무차장 육동한  위원장님, 과거에......
◯소위원장 조영택  그러니까 연구사업을 하는데 연구사업비를 좀 달라는 것은 모르지만 이것을 하기 위한 새로운 무슨 팀을 만들거나 조직을 만들거나 기구를 만들거나 하는 것은 옳지 않다는 거지요.
◯한국개발연구원장 현오석  위원장님, 한 말씀만...... 제가 자꾸 위원장님께 말대답하는 것 같아서 죄송스러운데요.
  지금 G20에 관련된 이슈는 행사라고 생각하기보다는요. 세계경제가 지금 여러 가지 논란이 많은데요. 답이 별로 없습니다. 그래서 많은 나라들이 지금 연구를 하고 있습니다.
  예를 들어서 통화 개혁에 관한 것은 하나의 의제가 아니거든요. 이것은 몇 년에 걸쳐 해결이 안 되고 있습니다. 그래서 이런 이슈들은 KDI 스스로도 지금 저희가 노력을 하지만 뉴 이슈가 되기 때문에 저희가 사실 새로운 인력이 필요한 것은 사실입니다. 그 점을 양해해 주시기 바랍니다.
◯소위원장 조영택  그렇게 말씀하시면 수십 개 국책연구기관 다 문 닫으십시오. 그동안에 우리 국가가 50년간 경제 발전 해 오고 숱한 고비를 겪어 왔는데 그래서 연간 8000억씩 들여 가지고 지금 연구개발 분야에 우리가 국책연구기관을 운영합니다. 그런데도 지금 G20 대응할 연구 기능이 없다고 말씀하시려면 여러분들 국민들한테 미안하지도 않습니까?
◯권택기 위원  제가 한 말씀 좀 물어볼게요.
  이 18명이 비정규직으로, 기간제로 합니까?
◯한국개발연구원장 현오석  예, 다 물론 계약직입니다.
◯권택기 위원  그런데 제 생각에는 사업비 16억 이것에다가 우리가 공동사업으로 해 가지고 기존에 있는 대학교수나 그다음에 KDI 뿐만 아니라 다른 국책연구소가 다 합쳐 가지고 협력사업으로 가는 방향으로 잡으면...... 18명을 채용하지 말고 대신 이 중에 인건비 중에 한 반 정도를 해 가지고 외부에 있는 교수들을 불러서, 그렇게 방향을 바꾸세요.
◯이사철 위원  원장님, 내가 좀 무식해서 그런지 모르는데 박사님들을 고용해서 18명을 채용하는데 이 사람들이 G20에 가서 연구를 한단 말이에요, 학술정책연구를. 그런데 왜 또 5억이 돈이 더 들어가?
◯소위원장 조영택  여기서 가는 게 아니고......
◯이사철 위원  이 사람들 월급 받으면 그것 연구하는 게 직업인데 왜 연구비가 또 들어가느냐 이거야.
◯소위원장 조영택  그러니까 월급 따로 주고......
◯이사철 위원  월급은 월급대로 주고 또 연구비는 어떤 프로젝트 하면 또 1억씩 이렇게 주고 그러는 거야?
◯한국개발연구원장 현오석  그러니까 저희가 지금 구상하는 것은 이렇습니다. 앞서 말씀드린 공동연구도 할 수 있고 그런데요. 그 전체를 코디네이션 하는 인력은 있어야 되지 않겠습니까?
◯이사철 위원  그러면 좋습니다. 이 사업비 16억 이것만 합시다.
◯권택기 위원  거기에다가 외부 교수들 불러 가지고 쓸 수 있도록 인건비는 없애고 사업비를 좀 높여 드려 가지고요.
◯이사철 위원  20억 해, 20억. 사업비 6억에다가......
◯권택기 위원  20억은 좀......
◯이사철 위원  너무 많아?
◯권택기 위원  적지요. 아니, 인건비를 인건비로 쓰지 말고 여기에서 반 정도를 해 가지고 사업비로 해서 공동사업을 할 수 있도록, 협력 경비로 할 수 있도록 그렇게 해 주시자고요.
  나는 어제 하도 위원장님 말 많이 들어 가지고 각 부처에서 죽을 지경입니다.
◯이사철 위원  거봐라. 자꾸 민주당 말을 듣나, 여당이.
    (웃음소리)
  자, 20억 합시다.
◯권택기 위원  20억은 좀 작지 않아요? 25억 해 줘요.
◯유원일 위원  전액해요, 전액.
◯권택기 위원  전액 다 주자고요?
◯유원일 위원  전액 주지 말자고.
◯소위원장 조영택  아니, 그런데 20억이라는 게 기준이 합리성이 없으니까 이 사업비라는 것만 하시자고.
◯이사철 위원  16억?
◯소위원장 조영택  그렇지. 뭔가 근거를 갖고 해야 할 것 아닙니까?
◯권택기 위원  그렇게 하지 말고......
◯국무총리실국무차장 육동한  위원장님!
◯신건 위원  국제회의는 뭐 하러 개최해요?
◯소위원장 조영택  한다고 하니까, 하도 원하니까, 그것 아니면 나라가 거덜 날 것 같이 하니까 그것만 하자 이 말이야.
◯권택기 위원  25억만 줍시다.
◯소위원장 조영택  그것도 너무 많아.
◯고승덕 위원  발언 하나 할게요.
  KDI가 조금 말이 안 되는 게, 그러니까 솔직한 얘기를 해 주셔야 되는데 왜 말이 안 되냐 하면 우리가 G20을 주최할 때도 이런 것을 안 하고 다 주최했잖아요. 그때 의제 준비는 우리가 주도적으로 했기 때문에 더 많은 인력과 더 많은 연구를 해서 치렀단 말이에요, 성공적으로. 그런데 이제 다 끝나 버리고 났는데 갑자기 이것을 들고 온 이유가 뭐냐 이겁니다, 연구를 막 해야 되겠다고 갑자기 달려들고. 그것 없이도 우리가 국제회의 G20을 다 성공적으로 개최했다고 박수를 받는 판에...... 그러니까 솔직한 말씀을 해 주셔야 되는 거예요.
◯권택기 위원  지금부터 더 잘해야 되겠다 그러니까 한 25억만 줍시다.
◯유원일 위원  전액 삭감이에요, 저는. 처음에 우리들끼리 삭감한다고 결정된 것 들고 와 가지고 살려 주는 이유가 뭡니까?
◯고승덕 위원  그리고 기본적으로는 KDI 연구원 구성, 구조가 새 시대에 맞게 조정을 하셔야 돼요. 옛날 것 다 놔두고 새로 18명 채용하자 이렇게 해서는 안 됩니다. 기존에 쓸 데 없는 것 연구하는 것 다 들어내세요, 충분히. 쓸 데 없는 사람들 다 들어내시라고요. 시대에 맞게 좀......
◯권택기 위원  20억은 줍시다.
◯이사철 위원  그러면 표결로 해.
◯유원일 위원  아니, 20억이 되면 다른 운영비로 들어가기 때문에요. 연구를 우리가 인정하면 사업비만 주고 말아요. 다른 것 들어가면 안 돼.
◯권택기 위원  어차피 외부 교수들을 초빙해야 되니까......
◯유원일 위원  그러면 연구비로 다 되니까 연구비, 사업비만 되고 운영비나 인건비는 다 빼버려야지.
◯고승덕 위원  제가 볼 때는 11억이면 될 것 같은데, 사업비에서 국제회의 빼고.
◯이사철 위원  16억 해. 그게 좋아. 고 위원, 국제회의도 해야 돼.
◯국무총리실국무차장 육동한  위원장님, 사업비를 좀 인정해 주시고 저희가 필요한 부분은 위원장님 말씀대로 협동연구로 하겠으니까 20억은 확보해 주시면 필요한 부분은 협동연구로 저희가 하도록 하겠습니다.
◯소위원장 조영택  고승덕 위원님은 11억 정도면 충분하겠다는 거고.
◯유원일 위원  저는 전액......
◯이사철 위원  16억 해, 16억.
◯신건 위원  최고 11억.
◯국무총리실국무차장 육동한  위원장님, 필요한 부분은 저희가 협동연구로 아웃소싱도 하고 그럴 테니까 20억만 지원해 주십시오, 그러면.
◯이사철 위원  16억 해. 연구비만 한다고 그랬잖아.
◯권택기 위원  20억은 해 줘야 뭔가 좀 연구를 하지.
◯소위원장 조영택  자, 제가 하겠습니다.
  국무총리실 예산의 G20 관련 연구사업비는 연구사업비로 해서 16억을 인정하는 것으로, 그러니까 G 무슨 센터 그것 80억 원 삭감하고 KDI 연구사업비로 16억을 증액하는 것으로 의결코자 합니다.
◯국무총리실국무차장 육동한  위원장님!
◯이사철 위원  가만있어 봐. 증액이야, 그게?
◯권택기 위원  증액은 아니고......
◯소위원장 조영택  증액이지요, 사업 내용이 바뀌니까.
◯권택기 위원  아니......
◯소위원장 조영택  내용은 그러면 따져 보시고, 예산 각목을 보고 따져 보시기로 하고......
◯권택기 위원  아니, 증액이라고 하지 말고 거기에 16억으로 하되 밑에다가 센터 설립은 하지 않는 것으로 부칙을 달면 되잖아요.
◯이사철 위원  연구사업비로만 쓰는 걸로 부칙을 달면 되잖아.
◯권택기 위원  그렇게 부대조항을 달면......
◯수석전문위원 구기성  예, 다른 것은 다 삭감하고......
◯국무총리실국무차장 육동한  위원장님, 20억만 맞춰 주십시오.
◯소위원장 조영택  의결하겠습니다.
◯고승덕 위원  잠깐만, 개선의견 하나 붙여 주십시오.
  KDI가 전통적인 연구 하다가 새로 덧붙이는 이런 식으로 하지 말고 KDI 연구 방향을 시대에 맞게 연구진이라든가 개편을 하는 것을 저희가 개선으로 요구를 해야 될 것 같아요. 옛날 것 쓸 데 없는 것 빼고 시대에 맞게 맞춰서 가야지 그 안에서 이루어지지 옛날 것은 다 놔두고 새로 18명 해 달라는 이것은 저는 안 맞다고 보거든요.
◯이사철 위원  왜 이렇게 써 와 가지고 16억밖에 못 받아?
◯소위원장 조영택  의결하겠습니다.
  의사일정 제1항, 국무총리실 소관 2012년도 예산안은 지금까지 논의된 바와 같이 수정한 부분은 수정한 대로, 기타 부분은 정부 원안대로 의결하고자 하는데 이의 없으십니까?
◯이사철 위원  가만있어 보세요. 이 예산 그러면 연구사업비로 16억을 하는 겁니다.
◯소위원장 조영택  예.
◯유원일 위원  순수 연구비만......
◯소위원장 조영택  가결되었음을 선포합니다.
  다음으로 국가보훈처 소관 예산안과 관련하여 추가로 확인할 사항이 있어서 이에 대해서 논의하겠습니다.
  보훈처차장께서 현충시설 건립 계획과 관련해서 저희 위원회가 요청한 사항에 대해서 보고해 주시기 바랍니다.
  차장께서 설명해 주시지요.
◯국가보훈처차장 우무석  어제 위원장님께서 말씀하신 내년도 현충시설 건립 요구 현황을 보고하도록 지난 회의 때 말씀하셨습니다.
  지금 민간단체 주관하는 사업이 앞쪽에 있는 게 12건 있었습니다. 12건이 있었는데 5번까지는 반영이 되었고 6번은 박희광 선생 동상 9100만 원인데 이게 위원회하고 지자체하고 하면서 지자체에서 자체적으로 하는 것으로 했고요. 매헌기념관은 서울시 땅이고 지자체 재산인데 지자체에서 이게 준비가 안 되었다 그래서 기재부에서 지자체에서 매칭으로 될 때 하자 이렇게 보류가 되었고요.
  그 밑의 9번, 10번 여기는 묘지가 여러 개 있는데 그 묘지 가운데 비석을 세우자 그래서 이것은 품위에 안 맞다 그런 얘기고요. 또 한필동 선생도 그런 내용으로 400만 원 한다는 게 오히려 품격에 안 맞겠다 하는 거고요.
  11번 부분은 기존에 파리장서기념관이 여러 군데 있어 가지고 이번에 신청이 한꺼번에 세 군데 있어 가지고 안 했는데 어제 추가 반영하는 걸로 그렇게 했던 부분이고요.
◯신건 위원  어제 얼마 됐지요?
◯국가보훈처차장 우무석  어제 3300만 원 요구한 대로 그대로 넣는 것으로 했었습니다.
  우재룡 선생도 그렇고, 다음 장에 지자체 주관 사업인데요. 지자체 주관 사업은 지금 교부금으로 배정할 계획인데 지금 이것은 현충시설심의위원회를 해서 교부금이 배정되면 그 범위 내에서 하려고 그러는데 이 부분 심사할 때는 위원장님이 말씀하신 그런 부분을 충분히 감안해서 하도록 하겠습니다.
◯소위원장 조영택  이것은 무슨 교부금으로 한다는 겁니까, 두 번째 자치단체 주관 사업은요?
◯국가보훈처기획조정관 이병구  분권교부세라고 행안부에서 자치단체에 배분해 주는......
◯소위원장 조영택  분권교부세 만들 때 보훈사업도 분권교부세로 들어갔습니까?
◯국가보훈처차장 우무석  예, 할당이 되어 있습니다.
◯소위원장 조영택  그러면 보훈처가 이 재원에 대해서는 그러면 내역을 정합니까?
◯국가보훈처차장 우무석  예, 내역 정해서 통보해 주면 그대로 합니다.
◯소위원장 조영택  한도 내에서 정합니까?
◯국가보훈처차장 우무석  예.
◯소위원장 조영택  이것은 당연히 시도별로 나누어서 들어가겠지요. 그렇지 않겠습니까?
◯국가보훈처차장 우무석  이것 신청한 내용을 가지고 사업별로 심사를 해서 냈습니다. 현충시설심의위원회에서 사업의 타당성이라든가 규모라든가 이런 것을 판단해서......
◯박병석 위원  그런데 자치단체에서 하는 것 말씀이에요. 특정한 인물이라든가 특정한 의미가 있는 것은 사업의 타당성이 있지만 예를 들어서 호국기념비, 베트남 참전기념비...... 베트남 참전한 사람이 그 지역에만 있어요? 이렇게 되는 것은 상당한 문제가 있는 것 아닙니까? 순국선열 추모탑, 순국선열이라는 게 전국에 있는 것이지 특정 지역에만 있는 게 아니잖아요.
  특정인의 무슨, 예를 들어서 여기 김종오 장군 전시관 그것은 의미가 있지만 무슨 베트남 참전비, 무슨 충혼탑 건설 이런 것을 해 주면 어떤 지역은 해 주고 어떤 지역은 안 해 주는 문제가 생기는 것 아니에요?
◯소위원장 조영택  그런 것이지요. 예를 들어서 UN군 초전 기념관을 경기도 오산에 요구를 하는데 이것을 왜 자치단체하고 매칭 사업으로 하냐는 것입니다. 이것이야말로 국비로 민간단체 주관 사업으로 해야 될 사안인데 이런 것은 또 자치단체 매칭 사업으로 해서 교부세 사업으로 넘기고 이런 게 여러분들이 조금 객관성이 떨어지는 것 같아요.
◯박병석 위원  순국선열 추모탑이라는 것은 전국에 다 필요한 것이지 왜 특정 지역만 순국선열 추모탑을 해 줘요?
◯국가보훈처차장 우무석  이것은 건립 주체가 지자체가 하는 것은 교부세로 하고 기념사업회가 하는 것은 민간 보조사업으로 하고 그렇게 나뉘어져 있습니다. 
◯소위원장 조영택  그러니까 왜 어떤 것은 지자체 사업으로 하고 어떤 것은 민간단체 주관 사업으로 하냐 이것입니다. 왜 그러냐 하면 UN군 초전 기념관이라든가 6·25전쟁 참전 경찰 승전탑이라든가 이런 것이야말로 국가적 추모의 대상이기 때문에, 민간단체 주관 사업으로 해야 될 것은 지방 사업으로 돌리고 특정 지역의 전투 이루어진 것은 다 메모리얼 파크다, 평화공원이다 이렇게 하다 보니까 이게 지금 특정 지역에 대해서만 이렇게 성역화나 공원화 사업으로 크게 벌인다, 이렇게 보는 것입니다. 
◯이사철 위원  그 지자체에서 신청을 했기 때문에 그런 것 아니에요? 
◯국가보훈처차장 우무석  예, 그렇습니다. 
◯이사철 위원  그러니까 그렇지요.
◯소위원장 조영택  아니, 다른 데는...... 
  이렇습니다. 지금 낙동강호국평화공원 같은 것은 100억이 들어가거든요. 이것은 지방비 하나도 안 들어가고 국비로 하는 것 아닙니까?
◯박병석 위원  이것은 안 되는 거지.
◯소위원장 조영택  국비로만 100억을 하는데 낙동강......
◯권택기 위원  이렇게 돼 있을 거예요. 국가 매칭 사업은 보니까 보통 민간단체에서도 한 30% 자기 비용을 마련합니다. 
◯소위원장 조영택  그렇지요. 
◯국가보훈처차장 우무석  민간단체에서 하는 사업을 저희가 100% 지원하는 게 아니고...... 
◯박병석 위원  그래도 마찬가지이지요.
◯소위원장 조영택  지금 장사상륙작전 전승기념공원을 경북 영덕에다 하는데 90억 4000만 원을 들여서 하신다는 거거든요. 그러면서 지금 또 다른 지자체 주관 사업도 보면 충분히 전국적인 추모 사업의 대상이 되는데도 이런 것은 지방비로 돌리고 하니까 이게 객관성이 떨어진다고 보는 거예요. 
◯국가보훈처차장 우무석  이것은 신청을 받아서 신청을 요구한 것을 가지고 저희가 심사를 하는 것이고요, 저희가 자체적으로 계획을 세우는 것은 아닙니다. 
◯박병석 위원  신청을 받아도 그렇지요.
◯이사철 위원  신청을 안 하면 어떻게 해요. 그래서 뭘 어떻게...... 
  지금 이게 그때 조영택 위원이 지적하실 때 왜 이게 영남에 다 치우쳐 있느냐, 이런 점에서 지적을 했던 것 아닙니까? 
◯소위원장 조영택  예.
◯이사철 위원  그 문제는 해소된 것입니까? 
◯소위원장 조영택  해소된 게 아니지요. 
◯이사철 위원  지금 논의의 주제가 그때는 지역적인 문제를 말씀하셨는데 지금은 아이템별로 왜 이런 것을 자치단체에서 주관 사업으로 하느냐, 이렇게 말씀하신단 말이에요. 
◯소위원장 조영택  아닙니다. 뭐냐 하면 자치단체하고 매칭 사업하는 것하고 국비로만 하는 사업하고 구분의 한계가 모호하다는 거예요.
◯권택기 위원  국비로만 하는 사업은 없습니다. 
◯소위원장 조영택  아니, 민간단체 주관 사업이라는 게 다 국비로 하는 것 아니에요?
◯권택기 위원  아닙니다.
◯국가보훈처차장 우무석  이것도 저희가 30%～50%를 지원하는 것입니다. 
◯소위원장 조영택  그러면 누가 나머지는 대요?
◯국가보훈처차장 우무석  기념사업회에서 나머지를 부담하는 것입니다. 
◯권택기 위원  기념사업회에서 마련합니다. 그 시드머니는 없습니다.
◯소위원장 조영택  기념사업회라는 것도 자기들이 무슨 돈 걷어서 합니까?
◯권택기 위원  그렇게 하게 돼 있습니다. 
◯소위원장 조영택  누가요? 
◯권택기 위원  기념사업회에서 30%씩......
◯국가보훈처차장 우무석  기념사업회에서 지방비도 보조를 받고 자부담도 하고 이렇게 합니다. 
◯권택기 위원  그것 아니면 이것 요청 못 하게 돼 있습니다. 
◯박병석 위원   잠깐만요, 제 말씀은 뭐냐 하면 유관순 열사가 있던 천안에서 독립유공자 추모비를 세운다면 그것은 합리적인 근거가 있지만 그냥 지자체에서 신청한다고 독립유공자 추모비를 주면 전국 240개 지자체에서 다 우리도 세우겠다고 그러지 그것을 안 세우겠어요? 
  그러니까 명분이 뚜렷한 곳에 주거나 아니면 전국적인 계획이 있는 데 순차적으로 주거나 그런 무슨 근거가 되어야 되는 것이고 또 예를 들면 부산UN평화기념관 218억은 액수가 과다하냐 안 하냐의 문제는 있지만 그것은 명분이 된단 말이에요. 그런데 가령 호국평화공원 이런 것은 합리적 타당성이 없지요.
◯이사철 위원  이것은 합리적 타당성에 대해서는 작년에 다 예산이 돼서 계속사업입니다.
◯소위원장 조영택  어떤 거요?
◯이사철 위원  민주당에서는 작년에 반대를 하셨지요, 4번. 그렇지요?  
◯소위원장 조영택  작년에는 들고 가버린 예산이라서......
◯이사철 위원  아니야, 우리 위원회에서 그때 표결로 처리했어.
◯소위원장 조영택  그런데 예결위에서는 우리가 네다바이 당해 버려서 그런 것이지요.
◯이사철 위원  에이, 자기들이 참여 안 하고서 그런 말......
◯소위원장 조영택  그러면 이렇게 하시면 어떻겠습니까? 
  저는 제가 이것을 처음 문제를 제기한 당사자의 입장이기 때문에 아무리 그 지자체나 이런 데에서 형편이 있어서 5 대 5 사업으로 하겠다고 한다고 하더라도 이런 현충시설 건립사업이 지역적으로 치우친 것은 바람직하지 않다고 생각합니다. 그렇기 때문에 차후에 현충시설 건립사업 지구를 선정할 때는 지역적 균형이라든가 이런 것을 충분히 고려하면서 하시는 것을 강조합니다. 
◯이사철 위원  그럽시다.
◯권택기 위원  부대조건으로 달지요.
◯소위원장 조영택  왜 그러냐 하면 이게 지금 지역별로 해서 대개 주인이 다 생겨버린 예산인데 이것을 가지고 또 하면...... 내가 마음이 너무 좋아서 그러는 거예요.
◯국가보훈처차장 우무석  위원장님 말씀을 유념을 해서 저희가 앞으로 균형 있게 사업을 하도록 하겠습니다.
◯유원일 위원  11번은 어제 3300만 원 반영된 것을 왜 안 넣었지요?
◯신건 위원  넣었어요.  
◯고승덕 위원  그런데 표시가......
◯신건 위원  들어가 있지요?
◯전문위원 김부년  예, 들어가 있습니다. 
◯이사철 위원  그런데 이것은 우리가 끼워 넣은 것 아니야, 3300만 원?
◯소위원장 조영택  저는 그 정도 의견이니까 다른 위원님들 의견 있으면 말씀해 주시지요. 
    (｢없습니다｣ 하는 위원 있음)
  박병석 위원님!
◯박병석 위원  이 건에 관해서는 그냥 하고요. 제가 의견 개진을 할 기회가 없었기 때문에 간단한 것 두 가지만 얘기하겠습니다.
  '꺼지지 않는 불꽃'에 설계비를 주기로 했잖아요.  
◯이사철 위원  어저께 얼마를 주기로 했지요?
◯국가보훈처차장 우무석  5억입니다. 
◯박병석 위원  설계비를 주면 계속사업으로 이 사업을 다 인정하는 것입니다. 그런데 이것이 설사 사업의 필요성이 있다 하더라도 지금 더 시급한 것이 보훈처에 많은데 이것을 줄 필요가 있느냐 하는 근본적 의문이 하나 있고요.
  또 하나는 무공수당과 참전수당을 어제 1만 원씩 결정을 해 주셨는데 현실적인 것을 감안해서 해 주신 것이 충분히 있지만 그래도 우리가 예결위에서 다 다시 한 번 짚더라도 이분들이 자연수명이 얼마 남지 않았고 계속 수혜 대상자가 줄어든다는 점에서 작년에 3만 원 인상을 했으니까 우리 위원회에서도 일단 3만 원 안을 올리는 것이 어떤가 싶어요. 
◯이사철 위원  그것은 어저께 우리가 합의 다 된 것인데요.
◯박병석 위원  얘기 들었어요.
◯이사철 위원  지금 박 위원님만 점수 따자는 것입니까, 뭡니까? 그러지 마시고, 이미 한 것을 가지고 자꾸 하면......
◯박병석 위원  말씀을 그렇게 하시면 어떻게 해요?
◯이사철 위원  글쎄, 얘기가 그러면 서로 피곤해진다고요. 
◯박병석 위원  말씀을 조심해서 하셔야지요. 
◯이사철 위원  1만 원으로 결정된 것이니까 그대로 해요.
◯소위원장 조영택  아까 불꽃은 어떻게 하기로 했다는 것이지요?
◯권택기 위원  불꽃은 어제 그만큼 논의를 했지 않습니까?
◯이사철 위원  논의했잖아요. 그래서 우리가 5억을...... 불꽃을 만드는 필요성은 어제 다 인정을 하신 거예요.
◯권택기 위원  불꽃을 하는데 어디에 할 것인가를 가지고 다들 현충원은 아니다 이렇게 이야기를 하셔 가지고, 그러면 내년 한 해 동안 현충원이 아닌 다른 새로운 장소를 선정해 가지고 국회에 보고를 하고 그게 승인이 되면 일단 내년에는 설계를 하고......
◯소위원장 조영택  그렇게 하기로 한 것이지요? 그런데......
◯권택기 위원  그렇지요. 내년에 설계를 하고 2013년에 완공하는 것으로 이렇게 하자고 이야기를 한 것이지요. 
◯이사철 위원  장소를 상임위원회에 보고하는 것을 꼭 기재하십시오. 
◯전문위원 김부년  예, 부대의견으로 넣겠습니다.
◯신건 위원  내년에는 기초조사 설계비만 반영을 하는 것으로 했지요?
◯권택기 위원  예, 그렇지요.
◯박병석 위원  그것도 무리라고요. 한 번 주면 다 주는 거거든요. 이 사업을 인정하는 것이고요. 
◯소위원장 조영택  사업은 인정하기로 한 것이지요.
◯이사철 위원  불꽃을 만드는 것에 대해서는 다 동의를 했단 말이에요.
◯권택기 위원  불꽃을 반대하지는 않았어요. 불꽃 사업은 동의를 했습니다. 
◯박병석 위원  금년에 주면 내년부터 계속 줘야 되거든요.
◯소위원장 조영택  그러니까 계속 주는 것은 동의를 했는데 위치가 국립현충원 안에 들어가는 게 적절치 않다 이렇게 보는 거지요. 
◯박병석 위원  내년에는 무리라는 것이지요. 
◯국가보훈처차장 우무석  저희가 그것은 가장 상징적인 장소를 여론조사도 하고 선정을 해 가지고 보고를 드리도록 하겠습니다. 그런데 사실 이것은 계속사업보다는 한 번에 할 수 있는 그런 사업이라고 저희는 보고 있습니다. 
◯신건 위원  그런데 장소도 정해지지 않았는데...... 
◯소위원장 조영택  사업비 전부를 주는 것은 안 맞다 이래서 설계비만 반영한 것이지요? 
◯권택기 위원  그렇지요. 타당성 검토하고 설계비까지만 반영을 한 것입니다. 
◯박병석 위원  설계비 줬으면 이것 다 되는 거예요.
◯소위원장 조영택  그다음에 아까 수당 말씀 계셨지요? 
◯박병석 위원  참전유공수당은 상임위에서 올려 주면 제가 예결위에서 밀 테니까 동의해 주시기 바랍니다. 
◯이사철 위원  어저께 한 것을 가지고 지금 이러시면 어떻게 해요, 나중에 오셔서?
◯박병석 위원  아직 결정을 안 했으니까 재논의는 할 수 있는 것이지요. 
◯권택기 위원  그러니까 이사철 위원님이 반대하는 게 아니라 우리가 어제 논의를 그만큼 했는데 현실적으로 그 부분에 있어서...... 
◯박병석 위원  작년에도 현실적으로 안 된다는 것을 우리가 해냈어요. 
◯이사철 위원  작년에는 6·25 발발 60주년의 일환이었어요. 
◯소위원장 조영택  잠깐만요, 그러니까 보통 수당을 인상한 게 한 해는 인상하고 한 해는 안 하든지 적게 하고 격년제로 해 왔던 관행을 존중해 가지고 작년에 3만 원 인상이 됐으니까 그러면 1만 원 인상안을 우리가 예결위로 보내자 이렇게 됐습니다. 
  그런데 거기에 대해서 박병석 위원님께서는 그러지 말고 이번에도 3만 원 인상안을 보내자 그런 주장이신데, 거기에 대해서는 어떠십니까? 
◯이사철 위원  우리 원래 안대로 합시다. 뒤늦게 와서 그것을...... 
◯권택기 위원  일단 저는 박병석 위원님의 제안에 대해서 동의를 합니다. 동의를 하는데 현실적으로 우리가 어제 고민하면서 1만 원 정도는 우리가 통과시킬 수 있는 방법이 있겠지만 3만 원이야 되겠느냐 했는데 박병석 선배님께서 3만 원을 인상하는 것에 대해서 예결위에 가 가지고 최대한 노력하시겠다 그러면 저는 뭐...... 이게 여야 반대의 문제는 아닌 것 같아요. 이게 정무위원들 전체가 다 똑같은 바람입니다. 
◯소위원장 조영택  그러면 3만 원으로 갈까요?
◯고승덕 위원  저도 3만 원 찬성하겠습니다.
◯이사철 위원  그럽시다. 
  그런데 이것은 정말 옳은 것은 아닙니다. 회의 때 안 와 가지고 이러고서 나중에 하는 법이 어디 있습니까?
◯박병석 위원  되는지 안 되는지 보자고요. 
◯이사철 위원  그것은 정말 옳은 태도 아닙니다. 
  알겠습니다. 저도 3만 원 동의합니다. 저도 반대하는 것은 아닙니다만...... 
◯권택기 위원  원래 어제도 반대하신 것은 아니고 현실적으로 어떻게 하면 좋을지 그것을......
◯소위원장 조영택  알겠습니다.
  그러면 3만 원을 인상하는 것으로 의결을 하겠습니다. 
  그다음에 또 다른 의견 계십니까? 
◯이사철 위원  어제 한 것에 보상금, 2페이지에 보면 고엽제후유증 추가질병 관련 예산안이 3개월은 집행이 안 된다 그래서 127억을 우리가 삭감을 했습니다. 그리고 그것을 1급 상이자에 대한 보상금을 주기로 했는데, 부대조건에 이것을 삭감하는 대신 그것을 1급 상이자한테 준다는 내용을 안 쓰면 삭감은 삭감대로 돼버리고 증액은 또 별도로 판단이 된다 이거예요. 그렇지요? 그래서 그 부대조건을 달아 달라는 게 제가 관련 부처나 유관단체로부터 들은 얘기입니다. 
◯소위원장 조영택  그러면 부대의견으로 하십시오. 
  또 계십니까?
◯권택기 위원  어제 나라사랑정신 계승발전 예산 관련돼 가지고 공무원 교육이나 교원 교육에 대해서 사실은 이게 성인이 된 사람한테 이념적 교육을 자꾸 한다고 위원장님께서 말씀하셔 가지고 저도 일정 부분 그 부분에는 동의를 합니다. 
  그런데 교원 교육과정은 지금 지속적으로 하고 있는 과정이니까 일단 저는 그렇게 했으면 좋겠습니다. 2012년에 이 교육과정은 주되 이것에 대한 교육 이수자들의 반응을 우리가 보고를 받아서 2013년부터 줄지 안 줄지를 국회에서 한번 결정을 할 필요는 있다, 그런 의미에서 저는 그 조건으로 2억 8000은 살려 주시는 게......
◯소위원장 조영택  그러면 그것은 삭감하던 것을 다시 원상복구하자는 것입니다. 
  다른 의견 없으십니까? 
◯이사철 위원  예, 그것은 권 위원이 삭감을 철회한 것이니까...... 
◯소위원장 조영택  그러면 저도......
  그럽시다.
  그러면 다 됐습니다.
  의결하도록 하겠습니다. 
  의사일정 제1항 및 제2항 국가보훈처 소관 2012년도 예산안과 기금운용계획안은 수정한 부분은 수정한 대로, 기타 부분은 정부 원안대로 의결하고자 하는데 이의 없으십니까?
    (｢없습니다｣ 하는 위원 있음)
  각각 가결되었음을 선포합니다.
  이상으로 보훈처 소관 예산심의를 모두 마치겠습니다. 
  소위원회 심사보고서 작성 등에 관하여는 소위원장에게 위임하여 주시면 차질 없이 전체회의에 부의할 안건으로 정리하겠습니다. 
  이상으로 오늘 의사일정을 모두 마치겠습니다. 
  수고 많으셨습니다. 
  산회를 선포합니다. 
(18시09분 산회)

◯출석 위원(7인)
권택기  고승덕  박병석  신  건  유원일  이사철  조영택  
  권 택 기  고승덕  박병석  신  건  유원일  이사철  조영택  
◯출석 전문위원
수석전문위원
전문위원
전문위원구기성
이권우
김부년

◯정부측 및 기타 참석자
국무총리실국무차장육동한

  국가보훈처
처장
기획조정관
보상정책국장
보훈선양국장
복지증진국장박승춘
이병구
전홍범
유주봉
권율정

  금융위원회
부위원장
기획조정관추경호
정지원공적자금관리위원회
사무국장김용범

  공정거래위원회
부위원장
사무처장
기획조정관
경쟁정책국장
소비자정책국장
기업협력국장
카르텔조사국장
대변인
심판관리관
한국공정거래조정원장
한국소비자원부원장
한국개발연구원장정재찬
한철수
김성하
정중원
김준범
지철호
김순종
곽세붕
김은미
신호현
장득수
현오석기획재정부
경제예산심의관김상규한국주택금융공사
상임이사이해돈한국자산관리공사이사
예금보험공사이사
신용보증기금이사
기술신용보증기금이사강명석
조현철
권의종
권택수농림수산업자신용보증기금
신용보증기획부장우도환


   제303회-정무소위제3차(2011년11월3일)


	제303회-정무소위제3차(2011년11월3일)   


   제303회-정무소위제3차(2011년11월3일)


	제303회-정무소위제3차(2011년11월3일)   


