
제315회국회
(임시회)환경노동위원회회의록
(법안심사소위원회)제  2  호                         국 회 사 무 처일  시  2013년4월17일(수)
장  소  환경노동위원회회의실    의사일정1. 구직서류 반환 등 채용절차의 공정화에 관한 법률안 공청회    심사된 안건 1. 구직서류 반환 등 채용절차의 공정화에 관한 법률안 공청회	1

(10시17분 개의)
◯소위원장 김성태  의석을 정돈해 주시기 바랍니다.
  성원이 되었으므로 제2차 법안심사소위원회를 개의하겠습니다.

1. 구직서류 반환 등 채용절차의 공정화에 관한 법률안 공청회
◯소위원장 김성태  의사일정 제1항 구직서류 반환 등 채용절차의 공정화에 관한 법률안 공청회를 상정합니다. 
  오늘 공청회의 대상 법률안은 신계륜 의원이 대표발의하여 2012년 9월 5일 우리 위원회에 회부되어 2013년 4월 15일 대체토론을 마친 제정법률안입니다.
  이 법률안은 채용서류의 준비와 과다한 채용심사비용이 구직자들에게 부담이 되고 있으나 구직자들이 이를 돌려받지 못하는 점을 개선함으로써 구직기간과 구직비용의 부담을 완화하는 한편 채용서류의 반환, 전자접수의 장려, 접수사실 및 합격·불합격 여부 등의 명확한 고지 등 채용절차를 법으로 규정하는 내용을 담고 있습니다. 
  이 법안에 대한 공청회를 위해서 모두 다섯 분의 진술인을 모셨습니다. 그중 한 분의 위원님은 오시는 가운데 교통 접촉사고가 있어서 조금 늦습니다. 
  바쁘신 가운데에도 오늘 공청회에 참석해 주신 진술인 여러분들께 위원회를 대표하여 감사의 말씀을 드립니다.
  진술인 여러분께서는 짧은 시간이지만 위원님들의 질의에 성실히 답변해 주심으로써 우리 위원회가 법률안을 심사함에 있어 국민의 의견을 폭넓게 수렴하고 국민에게 보다 더 유익한 법률안을 만들 수 있도록 좋은 의견 주시기 바랍니다. 
  그러면 참석해 주신 진술인들을 소개하겠습니다.
  위원장석을 바라보면서 오른쪽부터 박종갑 대한상공회의소 상무이사입니다.
  한지혜 청년유니온 위원장이십니다. 
  이민희 사람인 전략기획본부장입니다.
  노길준 고용노동부 고용서비스정책과장입니다.
    (진술인 인사)
  이상으로 진술인 소개를 마치고, 다음은 오늘 공청회의 진행 순서와 방법에 대해서 말씀드리겠습니다.
  먼저 소개해 드린 순서대로 다섯 분의 진술을 모두 청취한 다음 위원님들이 질의하는 순서로 진행하겠습니다.
  진술인 여러분들께서는 사전에 알려 드린 바와 같이 10분 이내로 주제발표를 해 주시기 바랍니다. 원만한 공청회 회의 진행을 위해서 될 수 있으면 7～8분 내에 마무리해 주시면 대단히 감사하겠습니다.
  고인석 교수님은 오시는 대로 진술 기회를 드리도록 하겠습니다.
  위원님들의 질의는 일문일답의 방식으로 하고 질의시간은 답변시간을 포함해서 7분으로 하겠습니다.
  진술인들께서는 위원님들이 진술인에게 질의하고 이에 대해서 진술인이 답변하는 방식으로 회의를 진행하므로 진술인 간의 논쟁이나 질의 위원에 대한 되묻기 식의 발언은 삼가 주시기 바랍니다.
  그러면 지금부터 진술인들의 의견을 듣도록 하겠습니다.
  먼저 대한상공회의소 박종갑 상무이사님 진술해 주시기 바랍니다.
◯진술인 박종갑  감사합니다. 
  먼저 이렇게 귀한 자리를 마련해 주신 위원장님과 여러 위원님 여러분께 감사드립니다.
  우선 취업이 사회적 해결 과제가 되고 있는 상황 속에서 수많은 구직자들의 어려움을 십분 이해하고 이를 도와주고자 하시는 위원님 여러분들의 고귀한 뜻을 높이 평가드립니다. 
  구직서류 반환 등 채용절차의 공정화에 관한 법률안을 살펴보니 구직자의 경제적·시간적 부담을 경감하고 채용절차의 공정성을 확보한다는 것이 입법의 취지로 파악됩니다. 
  이러한 입법 취지는 십분 공감합니다. 그러나 세부 조문들을 살펴보니 입법 취지와는 다르게 부작용이 발생할 수도 있겠구나 하는 생각이 드는 부분도 좀 있습니다. 
  가령 채용 과정상 발생하는 일부의 부조리를 시정하기 위한 조문이 모든 기업들에게 적용되어 대다수 선량한 기업이 채용에 따른 과도한 부담을 지게 될 우려가 있습니다. 이러한 부담 때문에 효율성을 우선시하는 기업이 채용의 문호를 축소할 수 있는 부작용이 염려됩니다. 
  또한 시대상황과 맞지 않거나 이미 자율적으로 잘 시행되고 있는 사항을 강제하는 조항도 몇몇 군데 눈에 뜨입니다.
  세부적인 내용은 이미 서면으로 보고드린 바 있기 때문에 참조해 주시기 바라며, 대표적인 조항 몇 군데만 말씀 올리겠습니다.
  먼저 제3조제2항은 "사용자는 정당한 사유 없이 채용·구인 공고의 내용을 변경하여서는 아니 된다."고 규정하고 있습니다. 
  기업은 채용·구인 공고 후에도 채용 예정인원을 증감시키거나 기업 경영사정의 변경 등에 따라서 채용 공고의 내용을 변경할 필요성이 발생할 수 있습니다. 
  일례로 지난달 어느 한 중견기업은 30명 채용을 목표로 해서 채용 공고를 냈는데 7000명이 응시를 했습니다. 구직신청자들의 서류를 검토한 회사에서는 워낙 우수한 인력들이 많이 모여들었기 때문에 채용인원을 42명으로 늘려서 채용한 바 있습니다. 
  물론 반대의 경우도 있을 수 있을 것입니다. 그러나 경영사정의 변경에 따른 채용 공고 변경을 굳이 규제할 필요성이 있는지 궁금하게 생각을 합니다. 
  제3조제3항은 "사용자는 구직자를 채용한 후에 정당한 사유 없이 채용·구인 공고에서 제시한 근로조건을 변경해서는 아니 된다."고 규정하고 있습니다. 
  통상 기업의 채용 공고를 보면 근로조건을 '동종업계 동등 수준, 회사 내규에 의함, 면접 후 결정' 등으로 공고하고 있습니다. 즉 채용·구인 공고 시 근로조건을 명확히 제시하지 않는 경우가 많기 때문에 이 조항은 별 효력이 없어 보입니다. 
  물론 이 조항은 근로조건을 근로자에게 불리하게 변경할 수 없다는 취지로 이해되나 이 부분은 기존의 근로기준법으로 충분히 보호받을 수 있다고 판단됩니다. 
  다음, 제4조 "고용노동부장관은 고용노동부령으로 정하는 바에 따라 기초심사자료의 표준양식을 정하여 사용자에게 그 사용을 권장할 수 있다."고 규정하고 있습니다. 
  기초심사자료, 즉 응시원서 이력서 자기소개서는 각 기업이 적합한 인재를 선발하기 위해서 필요에 따라 상이한 판단요소를 정할 수 있는 것이며 이는 기업의 고유권한에 속하는 사항이라고 할 수 있겠습니다. 
  또한 구직자 입장에서도 자신을 적극 알릴 수 있는 독창적인 자료를 제출하려고 할 수 있는데 그 권한을 보장하는 것이 필요하다고 생각합니다. 
  비록 권고규정이기만 하지만 창의성과 혁신성이 강조되는 요즘 같은 시대에 국가가 기업의 채용서류 양식까지 정할 필요가 있을까 하는 의문이 듭니다. 
  다음, 제6조제1항은 "사용자는 구직자의 채용서류를 전자메일로 받도록 노력하여야 한다."고 규정하고 있습니다. 
  이미 많은 기업이 전자메일을 통해 서류를 접수하고 있거나 채용 대행 사이트를 통해 원서를 접수하고 있습니다. 따라서 사업장을 대표하는 메일에 한정하여 접수토록 하는 것은 현실과 맞지 않는 면이 있습니다.
  한편 본 규정이 비록 노력규정에 그치고 있지만 대기업, 중견기업, 중소 영세기업 등 기업 규모나 업종 특성에 맞게 채용서류 접수방식이 다양할 수 있을 것입니다. 우편이든 인편이든 전자메일이든 기업의 특성에 맞게 잘 접수할 수 있는 방법을 선택하면 된다고 생각합니다. 이를 일률적으로 규율할 필요가 있는지 의문이 듭니다.
  다음, 제8조1항은 "사용자는 채용심사를 목적으로 구직자에게 비용을 부담하게 하는 경우 그 비용의 산출내역을 채용ㆍ구인 공고를 내기 전까지 또는 채용과정 중에 고용노동부장관에게 제출하여야 한다."고 규정하고 있습니다. 채용과정에서 구직자에게 채용심사비용을 부담하게 하는 기업 사례가 법률로 규율할 만큼 많은지 의문시됩니다. 오히려 기업이 채용과정에서 많은 비용을 부담하고 있는 것이 현실입니다.
  저희가 조사해 본 바에 따르면 1인당 채용하는 데 대기업은 약 189만 원, 중견기업은 73만 원, 중소기업은 한 15만 원 정도 소요되는 것으로 나와 있습니다.
  끝으로 제10조1항은 "사용자는 채용대상자가 확정된 날부터 14일 이내에 구직자가 채용서류의 반환을 청구하는 경우에는"......
◯소위원장 김성태  마무리해 주십시오.
◯진술인 박종갑  알겠습니다.
  우선 제6조 1항은 채용서류를 전자메일로 받도록 노력하여야 한다고 했습니다. 그런데 이 항에서는 직접 전달하거나 등기우편으로 보내야 한다고 되어 있습니다. 앞뒤 연결이 잘 안 되는 부분이 있고, 그리고 이런 조항은 개인정보 보호와 발급서류비용 절약을 하기 위한 것으로 이해가 됩니다. 그러나 대다수 기업이 전자메일, 채용사이트를 통해서 전산상으로 접수하고 있고, 전자메일 상태로 회신할 수 있겠지만 등기우편으로 반환하기에는 쉽지 않을 것으로 판단됩니다. 반환하더라도 복제메일을 남길 수 있어서 확실한 반환이 이루어지기 어려울 것입니다.
  그리고 기업들에게 이렇게 불필요한 비용이 들어가는 규제를 하게 되면 기업들은 채용문 자체를 축소할 수가 있을 것입니다. 불필요한 비용을 줄이기 위해서 기업들은 엄격한 자격요건을 정해서 응시인원 자체를 제한할 우려도 있습니다. 이렇게 되면 구직자들의 스펙 쌓기 경쟁이 더욱 심화될 수가 있고, 구직자들의 소요되는 비용을 줄여 주자는 좋은 취지의 규정이 오히려 구직자에게 부담이 될 수 있는 상황이 발생할 수 있을 것입니다.
  아울러 개인정보 보호 문제는 개인정보 보호법에 의해 보호하고 있으므로 별도의 법률을 통해 규제할 필요성이 크지 않다고 사료됩니다.
  이상으로 말씀드렸습니다.
  당초 입법 취지가 절박한 상황에 처한 구직자들의 고통을 조금이라도 줄여 주자는 좋은 취지인 만큼 법 시행에 따른 부작용으로 구직자들이 오히려 불이익을 받는 일이 없도록 좋은 법안이 나오기를 기대하겠습니다.
  감사합니다.
◯소위원장 김성태  수고하셨습니다.
  다음은 청년유니온 한지혜 위원장님 진술해 주십시오.
◯진술인 한지혜  먼저 '사회적 약자'라고 이야기를 많이 하고 있지만 그중에서도 약자라고 이야기조차 못 하고 있는 구직자에 대해서 구직자들을 보호하기 위한 이런 문제 제기들이 앞서서 이제 정책으로 발의된다는, 법으로 발의된다는 것에 있어서 굉장히 환영하고 있다는 말씀을 드리고 싶고, 위원님들한테 너무 감사하다는 말씀 드리면서 시작하도록 하겠습니다.
  청년유니온은 지난 2012년 구직자들의 평균 스펙비용을 알아보기 위한 설문조사를 진행했었습니다. 1인당 4269만 원의 비용이 든다는 결과를 얻을 수 있었는데요, 대학 졸업자 35명을 대상으로 기업들이 공통적으로 묻는 학력, 어학, 자격증, 연수 등의 기재란을 채우고 이를 가격으로 산정한 이력서를 받았던 겁니다.
  가장 많은 비중을 차지했던 것이 단연 대학등록금으로 평균 2800만 원 돈, 그리고 해외연수가 1100만 원 돈, 학원수강, 교재비 지출 등 사교육에 쓴 비용이 평균 112만 원, 토익이나 MOS 등 자격증 응시료 평균 59만 원, 토익 응시자들은 평균 아홉 차례 정도 시험에 응시하고 있다라는 실태를 확인할 수 있었는데요. 이처럼 청년 구직자들은 단군 이래 최고 스펙을 위해 경제적으로 부담이 큰 스펙비용을 지불해야 하지만 질 좋은 일자리는 줄어들고만 있고 청년실업률은 높아만 가고 청년실업 120만이라는 현실에 살아남기 위해 더 좋은 스펙을 만들어야 하며, 수십 수백 번의 구직서류를 제출하는 등 이중 삼중의 고통을 받고 있습니다. 
  이런 현실에서 청년실업이 단지 개인의 능력으로만 해결할 수 없는 문제이고 구직자에 대한 문제가 개인 혼자만의 문제가 아니라 사회적인 문제라는 인식을 가지고 해결하기 위한 노력이 필요하다, 그런 의미에서 이번 구직서류 반환 등 채용절차의 공정화에 관한 법률안은 구직자의 어려움에 대한 최초의 입법안으로 긍정적으로 평가되어야 된다고 생각합니다.
  그리고 조항별로 저희는 모든 걸 다 긍정적으로 받아들이지만 좀 보충됐으면 좋겠다라는 취지에서 보충안을 말씀드리도록 하겠습니다.
  제3조(거짓 채용ㆍ구인 공고 등의 금지)에 대해서는, 구직에 필요한 필수적인 경력을 위해서는 인턴이나 서포터즈 같은 방식으로 기업에 이용되고 있습니다. 취업을 전제로 아이디어를 상업화하고 정당한 대가를 지불하지 않는 행태들이 보고되고 있고 이에서 나오는 아이디어 수집 등에 대해서도 문제 제기가 필요하다고 생각이 듭니다.
  그리고 근로기준법에 어긋나는 채용정보, 근로계약서의 위법적인 내용들이 근로기준법에서 보호되고 있다고 앞서 말씀해 주신 것 같은데 전혀 그러지 못하고 있거든요. 실제 구인구직 온라인 사이트에 빈번히 올라오고 있습니다. 수습기간 감액 적용이 안 되는 1년 미만 채용을 하면서도 수습기간 감액을 적용하겠다 이런 내용들이 올라오고 있고요. 시급 문제, 최저임금조차 지켜지지 않는 알바들이 많이 올라오고 있습니다. 그리고 포괄임금 산정 등으로 위법적인 내용들에 대한 처벌조항이 강력히 더 많이 취해져야 되는 것 아닌가라는 생각이 들고요, 기본적인 근로조건 명시도 의무화하는 규정이 필요하다라는 말씀 좀 드리고 싶습니다.
  그리고 제4조(기초심사자료 표준양식의 사용 권장), 표준양식의 권고와 그 내용이 직접적으로 포함되어야 된다고 생각이 듭니다. 구체적으로 적시되지 않더라도 과도한 구직비용을 요구하거나 비인권적이고 과도한 경쟁을 유발하지 않고 직무나 적성을 반영할 수 있는, 표준이력서는 이미 권고되어서 사용될 수도 있지만 표준이력서와 더불어서 응시원서나 자기소개서 또한 표준양식이 필요하다라고 말씀드리고 싶습니다.
  그리고 제8조(채용심사비용의 산출내역 제출 등)에 관한 건데요, 구직 시 회사나 기업, 공공기관에 인지대 등을 내는 것은 산출내역 제출이 아니라 없어져야 한다고 생각이 듭니다. 좋은 인재를 뽑기 위함의 목표에 맞춰져야 한다고 보고요, 보통 2～3만 원씩 하는 기업의 인지대 등을 많게는 수십 개의 원서를 쓰게 되는데 그 비용을 구직자에게 부담시키는 것은 맞지 않다고 봅니다.
  그리고 제9조(채용 여부의 고지), 합격한 대상자들 위주로는 채용 여부의 고지가 잘 이루어지고 있습니다. 합격하지 못한 사람들에게도 기다리는 시간과 심리적인 고통, 그리고 다른 일자리의 면접을 볼 수 있는 기회들을 제공한다는 차원에서 채용 여부의 고지를 탈락한 사람들에게도 의무화하는 내용이 포함되어야 된다고 생각합니다.
  그리고 제12조(입증자료·심층심사자료의 제출 제한)인데요, 서류심사도 수십 대 1의 경쟁을 뚫고, 많게는 수백 대 1의 경쟁을 뚫고 결정지어지는 내용입니다. 입증자료는 최종단계나 그 능력을 검증받을 경우에만 제출하게 하는 방식이 맞다고 봅니다.
  마지막 결론 부분인데요, 이 법률안은 구직자의 어려움에 대한 최초의 입법안으로 유의미하지만 구직자의 비용이 채용비용뿐만 아니라 앞서 말씀드린 것처럼 스펙비용, 갈수록 높아지는 구직비용 자체에 대한 문제의식도 필요하다고 봅니다.
  또한 반복된 실업과 취업을 겪으며 발생하는 청년들의 심리적인 문제와 그 부분이 악용되어져서 거짓·허위 채용공고로 유인되어 사건 사고에 노출되고 있는 청년들의 문제에 대해서도 강력한 처벌조항을 두거나 사전에 방지할 수 있는 조항이 필요하다고 봅니다.
  마지막으로 구직자의 문제가 비단 개인만의 문제가 아닌 사회적인 문제이고 사회적 약자로 보호받아야 하기에 법안이 제출되었지만 보호받는 방패막이 역할뿐만 아니라 사용자와의 관계에서 대등하게 맞설 수 있는 무기로써 법적 장치로 활용될 수 있도록 저는 이 법률안이 꼭 통과되어야 된다고 말씀드리고 싶습니다.
◯소위원장 김성태  청년유니온 한지혜 위원장님 아주 간단명료하게 요약을 잘 하셔 가지고 진술하신 것 같아요.
  수고하셨습니다.
  다음은 사람인의 이민희 전략기획본부장님 진술해 주시기 바랍니다.
◯진술인 이민희  방금 전에 소개받은 취업포털 사람인의 전략사업본부 담당하고 있는 이민희라고 합니다.
  오늘 저희는 일단 기초자료 조사에 주안점을 맞춰서 최근 기업 주도의 채용 관행과 구직자의 입사전형 패턴에 따른 비용이라든지 입사 횟수 등에 대한 백데이터 자료를 제공하는 데 이번 진술을 주력하도록 하겠습니다.
  첫 번째, 잘 아시는 것처럼 청년층 고용 문제가 낮은 고용률과 함께 높은 실업률로 인해서 지금 굉장히 힘든 상황입니다. 특히 괜찮은 일자리의 비중이 감소하면서 청년층 구직자의 치열한 경쟁이 지금 계속되고 있습니다.
  상황이 이렇다 보니까 정규직 일자리뿐만 아니라 비정규직 일자리가 증가하는 일명 풍선효과가 발휘가 되고 있는 상황이고 과당경쟁 상황에 따른 복수다중 지원에 노출된 청년층들이 입사지원하는 기간도 점점...... 취업에 성공하는 기간까지 14.2개월로 1년 3개월 정도, 첫 직장을 얻기까지 15개월이 걸리는 그런 상황에 놓여 있게 되었습니다.
  이런 와중에서도 지금 현재 평균 구직 횟수가 140회 이상으로 늘어나고 있는 등 여러 가지 구직서류 등을 준비하는 데 있어서 비용이 계속 기하급수적으로 늘어나고 있는, 입사지원과 함께 해서 정비례하는 그런 상황이 지금 계속 발생하고 있습니다. 특히 경쟁에 지쳐서 하향지원하고 있는데도 불구하고 너도나도 하향지원하고 있기 때문에 이러한 취업 문제가 계속 심각하게 돼 있고요. 과잉학력으로 인한 대졸 취업경쟁률이 심화되다 보니까 여러 가지 문제가 많이 발생하고 있습니다. 또한 잦은 노동, 단시간 근로 등으로 인한 잦은 입사지원 및 준비가 계속되고 있고, 그럼에도 불구하고 경력관리가 어렵기 때문에 입사지원이 많아지면서 입사 구비서류를 또 많은 비용을 들여서 마련하는 그런 상황이 되겠습니다. 
  두 번째로 기업 주도의 채용 패턴이 지금 현재 상황이 이렇다 보니까 구직자가 공급이 과잉되면서 일명 오버스펙(Over Spec)이라고 하는, 과잉학력으로 인해서 노동시장이 구인기업 위주로 기업이 주도하고 있는 그런 시장이 재편되고 있습니다. 그러다 보니까 기업들의 요구조건이 다양화하면서 증빙서류도 계속 증가하고 있는 상황이 되겠습니다. 일부 입사증빙서류 등에 해당되는 열두 가지 정도에서 현재는 서른네 가지, 심한 경우에는 마흔일곱 종류까지 제출하는 그런 경우가 있기 때문에 이런 부분들은 조금 사회적으로 보완이 되어야 하지 않을까 싶습니다.
  그리고 과잉지원에 따른 '묻지마' 입사지원을 하게 되면서 취업증빙서류 등 비용이 급증하고 있습니다. 구인자 회사 한 곳 지원할 때마다 1회 부담하는 비용이 대략 15만 5000원이 돼 있습니다. 관련 자료는 뒤에 백테이터가 있으니까 한번 참고하시기 바라겠고요. 취업률 하락에 따른 다중지원으로 구직자가 큰 부담이 되고 있는데 취업 성공까지 1인당 449만 5000원 정도, 평균 29회의 지원을 하고 있는 서울·수도권 학생들 기준으로 했을 때 이 정도가 되겠습니다. 지방대 학생들의 경우에는 2배가량 넘게 보셔도 무난할 것으로 예상이 되고 있습니다.
  이러한 상황인데도 불구하고 취업증빙서류를 반환하는 회사는 저희가 지금 채용대행이라든지 진행하고 있지만 단 한 곳도 없는 안타까운 현실이 이어지고 있습니다. 더더욱 안타까운 것은 국민의 세금이 투여가 되고 있는 공기업과 산하기관마저도 취업증빙서류를 반환하는 곳이 단 한 곳도 없다는 이런 안타까운 현실이 있습니다. 현재 550개 공기업 및 산하기관, 국세 들어가고 있는 데 중에서 반환하는 곳이 단 한 곳도 없고 이러다 보니까 채용시장의 관행으로 아예 자리가 잡혀졌습니다. 제출서류는 당연히 무반환, 반환하지 않는 그런 문화가 되어 있는데 아마 이번 입법취지를 통해서 이러한 문화를 바로잡는, 사회적 약자인 구직자들에게 좀 더 도움이 되는 형태로 문화 개선이 좀 필요하지 않나 이렇게 생각이 들고 있습니다. 
  나머지 사항은 자료를 통해서 갈음하도록 하겠습니다. 
  이상입니다.
◯소위원장 김성태  이민희 전략기획본부장님 수고하셨습니다. 
  다음은 고용노동부 노길준 고용서비스정책과장님 진술해 주시기 바랍니다.
◯진술인 노길준  고용서비스정책과장 노길준입니다.
  먼저 저희 부에서는 일단 법률안에 대한 기본 입장에 대해서는 채용절차의 공정성을 확보하고 구직자의 부담을 줄인다는 측면에서는 법 제정 취지에는 충분히 공감을 하고 있습니다. 다만 일부 핵심조항의 경우에는 구인기업의 부담이 과도한 측면이 있고 또 실제로 행정조치가 가능한지 여부에 대해서 신중한 검토가 필요하다고 생각을 하고 있습니다. 
  이하 조문별 검토에서는 이 법안이 법 제정이 전제한다는 조건하에 의견을 제시토록 하겠습니다. 핵심조항만 일단 간단하게 말씀을 드리겠습니다. 
  3조에 규정되어 있는 거짓 채용·구인 공고 등의 금지에 관한 사항입니다.
  이 규정은 현재 직업안정법 제34조에서 거짓 구인광고 및 거짓 구인조건 제시 금지, 그리고 시행령 34조에서 거짓 구인광고의 범위 등을 구체적으로 규정을 하고 있고 위반 시 행정형벌을 부과하고 있습니다. 동 법안에서 아이디어 수집이나 사업장 홍보 목적의 거짓 채용·구인 공고 그리고 구직자 채용 후에 정당한 사유 없는 구인공고에서 제시한 근로조건 변경 관련 사항 등은 이미 직업안정법에 규정되었다고 볼 수가 있습니다. 또한 위반 시 제재에 대해서는 직업안정법이 5년 이하의 징역, 2000만 원 이하의 벌금으로 규정한 반면에 동 법안에서는 1000만 원 또는 500만 원 이하의 과태료로 규정하고 있어 차이를 보이고 있습니다. 
  그래서 유사한 사안에 대해서 제재의 수위를 달리 정하고 있어서 법을 적용할 경우에는 문제의 소지가 있으므로 법이 제정이 될 경우에는 통일을 기할 필요가 있다고 하겠습니다. 
  제8조 채용심사비용의 산출내역 제출입니다.
  채용심사를 목적으로 구직자에게 비용을 부담할 경우 기업에게 모든 채용심사비용의 산출내역을 고용노동부에 제출하고 이렇게 하는 것은 기업에게 과도한 부담이 될 수가 있다, 따라서 기업의 채용의욕 저하를 불러일으킬 소지가 있고 또한 고용노동부가 이 채용심사비용의 산출내역을 모두 심사를 해서 과다한지 여부를 판단하는 것은 행정적 부담이 과도할 뿐만 아니라 실제로 가능하지 않다고 판단이 됩니다. 오히려 채용심사비용의 과다가 사회적으로 문제가 된다면 구인자에게 채용심사 과정에서 일체의 비용을 구직자에게 부담시키지 못하도록 하는 것이 입법 방식으로는 타당하다고 생각을 하고 있습니다. 
  그리고 채용서류의 반환 문제입니다.
  구인자가 채용대상자를 확정하더라도 향후 결원을 대비해서 추가 채용자를 발표하는 경우가 있습니다. 그리고 채용대상자 확정일로부터 14일 이내에 채용서류 반환을 청구하게 되면 오히려 이러할 경우 구직자에게 불이익이 발생할 우려도 높습니다. 따라서 결원 발생으로 인한 추가채용 관행을 고려한다면 14일은 너무 짧다고 생각을 하고 있습니다. 그래서 반환기간을 좀 연장할 필요가 있고요.
  그리고 법정기한 내에 반환하지 않는 경우 구직자에게 지급하는 반환지체금은 과태료규정까지 추가로 규정이 돼 있기 때문에 이중제재로서 좀 과도한 측면이 있는 것 같고, 그리고 반환지체금과 관련해서 합리적인 수준의 반환지체금을 정하는 것도 사실상 어렵다고 생각이 됩니다. 그리고 14일 이내에 반환의무를 명하려면 기업에게 사용자의 구직서류 보관의무를 별도로 규정해야 될 필요가 있습니다마는 이 또한 과도한 규제라는 비판의 소지도 있을 것 같습니다.
  저희들이 관계 부처에 의견 조회를 한 결과 안전행정부에서는 국가 및 지방자치단체의 적용을 좀 제외해 달라는 의견이 있었습니다. 이유는 공무원 채용시험의 응시 및 입증자료 등은 공문서에 해당이 되기 때문에 공공기록물 관리에 관한 법률에 따라서 1년 이상 보관의무가 규정돼 있습니다. 그래서 현재 14일 보관의무하고 상충되기 때문에 나중에 법 제정 시에는 이러한 문제까지 함께 고려할 필요가 있다고 하겠습니다.
  이상 진술을 마치겠습니다. 
◯소위원장 김성태  노길준 과장님 수고하셨습니다. 
  지금까지 네 분의 진술을 모두 들었습니다. 부천대 고인석 교수님은 우리 공청회에 도착하는 대로 질의를 중간에 중단하고 진술의 기회를 부여하도록 하겠습니다. 
  다음은 위원님들의 질의 순서가 되겠습니다. 질의시간은 답변을 포함해서 7분으로 하겠습니다. 
  그러면 먼저 이종훈 위원님 질의하여 주시기 바랍니다.
◯이종훈 위원  몇 가지 구체적인 조문별로 좀 입장은 다르더라도 문제점을 지적해 주신 것은 나중에 법안심사소위에서 법을 심의할 때 부작용이 덜할 수 있도록, 법체계에 호응이 될 수 있도록 그런 것은 반영을 할 수 있도록 노력하겠습니다. 
  기본적인 제 입장을 좀 말씀드리면 저는 교수 출신인데요, 제가 교수 하면서 학생들이 얼마나 힘들어했는가를 직접 오랫동안 목도해 왔기 때문에 그런 관점에서 말씀드리겠습니다.
  노동시장, 특히 채용시장은 지금처럼 청년실업이 매우 심각한 상황에서는 한지혜 위원장님 말씀하신 대로 학생은 특히 약자일 수밖에 없고 구인기업은 강자일 수밖에 없습니다. 그래서 이름이 구직서류 반환 등 채용절차의 공정화에 관한 법률안인데 저는 이 법의 명칭에서 '공정화'라는 말이 키워드라고 생각하고요. 같은 관점에서 채용단계는 예비 노사관계라고 생각합니다. 그래서 기본적으로 불평등한 관계에 놓일 수밖에 없는 데서 법은 약자를 보호하는 쪽에서 만들 수밖에 없다라는 생각이 들고요.
  첫째, 지금 논쟁이 될 수 있는 부분이 직업안정법과 같은 기존의 법률로도 입법 취지를 충분히 달성할 수 있지 않느냐 아니면 새로운 입법이 필요하느냐의 상반된 견해가 있는데, 직업안정법 1조에 보면 입법 취지가 있는데 그 목적에 보면 근로자 각자의 능력을 계발·발휘할 수 있는 직업에 취업할 기회를 제공하고 노동력이 원활하게 수급될 수 있도록 지원하고, 뭐 이렇게 해서 취업의 촉진이 목표입니다, 공정성이라기보다는. 그래서 저는 법의 취지가 좀 다르기 때문에 직업안정법에 넣기보다는 별도의 법률을 만드는 것이 더 적절하다라는 생각이 들고요. 
  두 번째로 채용 과정은 구직자와 구인기업 간에 사적자치의 영역이니까 너무 법률이 많이 개입하는 게 적절치 않지 않느냐라는 의견이 있을 수 있는데, 기본적으로 노동법이라는 것이 사인 간의 권리·의무 관계를 중시하는 민법과의 투쟁 속이라 할까요, 그것을 극복하는 과정에서 약자인 근로자를 위해 발전돼 온 법이기 때문에 환노위에서 이 법에 대한 입장은 이런 어떤 자율성을 약자 보호를 위해서 조금 극복해야 된다라는 입장에 설 수밖에 없다라는 말씀 드리고요.
  박종갑 상무님께 질의를 좀 드리겠는데요, 서류 반환과 관련해서 구직자의 동의를 받고 있다...... 이것은 일체 반환하지 않습니다. 저도 교수 채용할 때 해 봤고요, 그 전에 첫 직장을 구할 때도 해 봤기 때문에 이것 아는데요, 이 동의는 거의 강제성 있는 동의 아닙니까? 동의 안 하고 누가 그것을 내겠습니까? 솔직히 그렇잖아요, 그렇지요?
  그리고 지적재산권은 저작권법이나 특허법, 실용신안법, 디자인보호법 이런 것으로 보호될 수 있으니까 별도로 규율할 필요가 크지 않다 했는데 그런 법으로 피해를 입었을 때 소송은 굉장히 어렵고요. 제가 알기로 약간의 변형만 해도...... 그것은 조금 약자를 '네가 알아서 살아오라' 이런 좀 과도한 얘기 같다라는 말씀을 좀 드리고 싶습니다.
  그리고 제출한 구직서류를 일일이 반환하면 비용이 많이 발생하고 그다음에 응시인원 자체를 크게 제한할 우려가 있다 했는데 서류반환청구를 원하는 구직자는 자기가 이것을 꼭 다른 데 써야 된다랄지 그것을 준비하는 데 비용이 많이 들어간다랄지 이러한 경우에만 하지 누가 그렇게 이력서까지 다 달라고 하지는 않을 것이기 때문에 저는 이것도 너무 우려할 필요가 없지 않을까라는 생각이 드는데요.
  어떻게 생각하세요, 박 상무님?
◯진술인 박종갑  예, 위원님 말씀대로 서류를 반환하게 되는 경우 가령 일반적인 서류가, 저작물 그런 것은 아주 드문 경우입니다. 가령 자기 포트폴리오를 제출하는 경우는 경력사원이나 일부 제한된 예술직이나 그런 경우이고 일반적인 신입사원 채용의 경우는 보통 학력증명서나 졸업증명서, 대략 1000원 남짓한 돈이 들어가는 것으로 알고 있습니다. 
  이런 비용을 내서 제출을 하는데 이것을 기업에서 일일이 반환을 하게 되면 우선은 이것을 등기우편으로 반환하게 되어 있는데 등기우편 비용만 해도 2000원입니다. 그리고 가령 얼마 전에 한 대기업은 10만 명 이상이 모여들었는데 10만 개를 다 등기우편으로 보낸다 그러면 굉장한 행정적인 비용이 소요가 될 겁니다. 그러면 기업 자체들은 처음부터......
◯이종훈 위원  여기 다른 법률조항도 있는데 10만 명에서, 서류심사에서 대부분 탈락시키면서 있는 서류 없는 서류 다 내게 하는 건 또 뭐예요, 심사도 제대로 안 할 거면서? 
  저도 교수채용 심사를 해 봐서 아는데 제대로 읽지도 않을 거면서 그렇게 하는 것도 문제이고, 그러면 서류도 간소화하려고 기업도 노력을 하고 그렇게 되면 꼭 내가 심사할 서류만 하게 되면 기업한테도 좋고 구인자의 부담도 줄어들고 그게 도리어 좋은 것 아닌가요? 
  지금은 비용을 일방적으로 한쪽에만 전가시키고 그들은 약자니까 일방적으로 자기가 부담을 하게 되니까, 이 절차라는 것이 쓸데없이 과도한 서류를 요구하고 그것을 약자인 학생들, 특히 근로자들은 그것이 다 스펙인 줄 알고 무리한 스펙경쟁에 들어가고 있는 것은 아닌지 저는 그런 생각이 좀 들어요. 
◯진술인 박종갑  우선 기업들도 가능한 한 구직자들한테 비용 부담을 적게 주기 위해서 요새는 우선 서류전형 자체를 입증서류를 내기 전에 일반서류만 가지고 하고 그 서류전형 통과된 사람들한테 입증자료를 내는 경우가 많이 있습니다. 
  그리고 기업들이 구직자들한테 부담을 주려고 하는 상황은 가능한 한 저희들은 피하려고 노력을 하고 있습니다, 일반 업계에서도. 기본적인 출발이 업계에서는 좋은 사람을 그 사람들에게 부담 없이 뽑으려고 노력을 하기 때문에 그런 부분은 크게 염려를 안 하셔도 되지 않나 그렇게 생각을 합니다.
◯이종훈 위원  나중에 좀 더 여쭤 보겠고요. 
  노 과장님, 공공기관에서 공문서라고 그러는데 받은 게 왜 공문서가 되지요? 개인의 어떤 신상에 관한 것, 그 사람의 업적에 관한 그런 서류까지가 왜 다 공문서가 됩니까? 
◯진술인 노길준  공공기관이 아니라 공무원에 해당되는 사안인데요. 
◯이종훈 위원  공무원이요? 
◯진술인 노길준  예, 공공기관은 아닙니다.
◯이종훈 위원  예, 알겠습니다. 
  그리고 심사비용을 노동부가 하게 되면 행정비용이 많이 들 것이다라는 얘기가 있는데 그것은 전체를 심사하려면 당연히 그렇지요, 수많은 기업이 있는데. 그러나 그것을 보고 이것은 좀 과도하다 생각하는 것만 심사를 하면 되는 것 아닌가요? 
◯진술인 노길준  저희들이 보기에는 일단 현재 이 법안의 내용으로 보면 공무원까지 다 적용이 되어 있고, 모든 기업이 인지세도 포함한다고 되어 있기 때문에 이러한 것까지 저희 고용부에 신고를 하게 되면 일단 한 번은 전부 스크린 해 봐야 되는 시간하고 그다음에 과다한지 여부를 판단하는 근거도 불분명하기 때문에 행정적으로 굉장히 많은 비용이 들어갈 것이라고 지금 생각을 하고 있습니다. 
◯이종훈 위원  한 위원장님, 인지대나 이런 쪽에 그것이 굉장히, 거의 대부분이 다 그런가요?  
◯진술인 한지혜  대부분이 그런 것은 아니고요. 공공기관은 기본적으로 2, 3만 원 정도까지는 하지는 않지만 저도 응시를 한번 해 봤었는데 한 5000원 이상은 기본적으로 걷는 것으로 알고 있습니다, 공공기관은, 그리고 기업들은 기본수준이 2, 3만 원대로.
◯이종훈 위원  10만 명이 오면 10만 명 다 2, 3만 원 처음부터? 서류심사 때부터?  
◯진술인 한지혜  그렇지요, 그것을 걷는 기업은 그렇게 다 모두 서류심사할 때부터.
◯이종훈 위원  예, 알겠습니다. 
◯소위원장 김성태  이종훈 위원님 수고하셨습니다. 
  다음은 최봉홍 위원님 질의하여 주시기 바랍니다. 
◯최봉홍 위원  박종갑 이사님께 묻겠습니다. 
  대다수 선량한 기업이 채용에 따라서 과도한 부담을 안는다, 구체적으로 어떤 부담입니까? 
◯진술인 박종갑  사실 인지대를 내고 응시하는 구직자는 그렇게 많지 않습니다, 아시겠지만 일반 기업에서는. 그리고 기업들이 채용할 때 들어가는 비용은 가령 광고라든가 면접, 인·적성검사, 필기시험, 신체검사, 오리엔테이션 등에 대해 소요되는 비용입니다.
  그리고 일반 기업에서는 오히려 구직하러 온 사람들한테 교통비를 주는 경우는 있지만 비용을 받고 서류를 심사하는 기업은 그다지 많지 않습니다.
◯최봉홍 위원  그러면 이 법이 통과됨으로 인해 가지고 그 부담이 현재 부담보다 더 커집니까? 
◯진술인 박종갑  이것은 기본비용이고요, 저희가 염려하는 것은 구직서류를 반환하게 되면 거기에 따른 시간과 비용이 들어......
◯최봉홍 위원  반환비용은 송료 같은 그런 것인데, 실제 본인들한테 반환하게 되는 그런 상황이 들어가면 그 분야에 대해서만 부담을 시키면 될 것 아닙니까? 현재는 지금 봐 가지고 10만 명, 20만 명 하는데 기업들이 처음부터, 거기 장사......
  오늘 아침 방송에도 기업이 거짓광고 내 가지고 수입 봐서 구속된 상황이 방송으로 나왔는데 이게 우리 기업들의 현실이고, 다는 안 그렇지만 극소수 일부가 하는 것이 사회통념화되어 가지고 건전한 기업이 같이 욕을 얻어먹고 있습니다. 그런 상황이기 때문에 이런 문제는 법으로 제어할 필요가 있다고 생각하는데, 어떻게 생각하십니까? 
◯진술인 박종갑  위원님 말씀대로 그것은 아주 일부에 그런 기업이 있을 수 있을 겁니다. 그러나 대개의 기업들은 현재 기조가 좋은 인재를 널리 모시는 것이 기업경영의 모토이기 때문에 구직자들에게 가능한 한 부담을 안 줍니다. 비용을 받고 구직서류를 접수하는 기업은 거의 없습니다. 
◯최봉홍 위원  청년유니온 위원장에게 여쭤 보겠습니다. 
  스펙 쌓는 데 4000만 원이고 그 중간에 어떤 것...... 그것을 전부 취업비용이라고 볼 수 있습니까? 
◯진술인 한지혜  제가 말씀드린 스펙비용이요?  
◯최봉홍 위원  예.
◯진술인 한지혜  그런데 대학등록금은 스펙비용으로 봐야 될 것 같고......
◯최봉홍 위원  그것은 대학을 졸업할 때까지 자기 인생을 설계하는 과정의 기본으로 쌓아 두는 양식이라고 하는 것인데 이 본법 내용과는 관계없는 것이지요? 
◯진술인 한지혜  그런데 저는 구직비용이 채용비용뿐만 아니라 그것도 구직비용으로 바라봐야 된다라고 말씀드리고 싶어서 이야기드린 겁니다. 
◯최봉홍 위원  구직비용으로 바라봐야 된다고요?
◯진술인 한지혜  예, 그러니까 취업을 위해서 청년들이 대학을 가는 친구들이 굉장히 많거든요, 사실은 자발적으로 가기보다는.
◯최봉홍 위원  그 문제는 저는 견해를 조금 달리하고, 그것은 나중에 얘기하고. 
  하나 여쭤 보겠습니다. 
  지금 우리나라 기업의 전체 수는 많은 것으로 알고 있습니다. 그러면 취업을 하고자 하는 구직자가 그 기업에 들어가면 어느 기업마다 그 기업의 역사성이 있고 풍습이 있고 풍토가 있습니다. 그러면 거기에 본인이 순응해 들어가야 됩니까, 안 그러면 자기 혼자 기업 전체를 대등한 입장에서 바꿀 수 있습니까? 
◯진술인 한지혜  바꿀 필요가 있으면 바꿀 수도 있다고 생각이 드는데요, 그런데 그런 친구들은......
◯최봉홍 위원  혼자 들어가 가지고? 그러면 아예 처음부터 안 들어가야지요. 
◯진술인 한지혜  그러면 안 들어가겠지요. 그것을 말씀드리고 싶었습니다. 
◯최봉홍 위원  그런데 지금 현재 결론 보면 '보호 받는 방패막이 역할이 아니라 사용자의 관계에서 대등하게 맞설 수 있는 무기로써의 법적 장치' 이 문제는 자기가 여태까지 스펙 쌓아온 그 경험과 인생관을 가지고 그 회사에 들어가 가지고 사용자하고 맞붙어야 한다는 그런 얘기인데......
◯진술인 한지혜  너무 과하게 해석을 해 주신 것 같은데.
◯최봉홍 위원  여기에 써 놓은 내용으로 봐서는 그렇습니다, 결론에서. 발표에도 그렇게 말씀하셨고. 그러다 보니까 자연히 들어가게 되면 평등을 주장하고 노동권이 어떻다, 노동권도 있고 근로의 의무도 있습니다. 그렇기 때문에 노동현장이 항상 시끄럽고 그런 상황입니다.
◯진술인 한지혜  그런데 말씀드리고 싶은 것은, 제가 말하고 싶었던 것은 구직자들에게 무기가 될 수 있는 법적 장치였으면 좋겠다는 것이고......
◯최봉홍 위원  그것은 직업안정법하고 몇 군데 노동부에서 말씀을 하셨는데, 제가 볼 때는 13개 조항은 미니법안이고요. 13개 조항 통과돼도 13개 조항이 미니법안인데, 방금 존경하는 이종훈 위원님께서 법의 취지가 틀리다는데 이 법 취지나 그 법 취지나 내용을 해석해 보면 똑같습니다. 저는 그렇게 보고 있고. 
◯진술인 한지혜  하지만 그 법들이 있다고 해서 구직자들이 보호 받고 있지 못했잖아요.
◯최봉홍 위원  직업안정법 속에 이런 사항들이 들어 있기 때문에 오히려 저는 볼 때에 새로운 법을 만들기보다 그 속에 좀 강화해 가지고 지금 우리 실태가 현재 이렇기 때문에 노동부 측에서도 이러한 문제를 구직자에 대한 것, 그다음에 경력취업자에 대한 것 이러한 사항들을 좀 강화를 하고 거기에 따라서 시행령, 시행규칙 정비를 해 가지고 피해 보는 젊은 구직자들이 없도록 만들어 주는 것도 노동부의 의무라고 생각합니다.
  심지어 몇십만 명 받아 가지고 1만 원씩 받으면, 10만 명 받으면 1만 원이면 10억입니다. 그런 식으로 얘기하고, 또 포트폴리오니 특허니 받아 가지고 그것을 기업 정보로 활용을 하고 나중에 사람을 확 던져 버립니다. 그게 지금 우리 대기업의 현실입니다.
  그렇기 때문에 그런 문제는 제동장치를 할 수 있도록 법률 정비를 해 주고 또 취업구직자도 로마에 가면 로마법을 따라야 됩니다. 그렇게 해야 서로 융화가 되고 어울려 간다고요. 그렇기 때문에 그런 방향으로 해 나가시면 좋을지 싶습니다.
  그리고 이민희, 사람인에서 오신 분 한번 여쭤 보겠습니다. 
  지금 실체가 거짓 구인광고, 거짓 인터넷광고 실제 내용을 파고들어 가면 기가 찹니다. 모집할 사람 자기네들끼리 다 정해 놓고 사규나 규정으로 되어 있으니까 공개모집을 합니다. 그러나 실제 1000명, 2000명이 절차를 기다려 가지고 나중에 가 보면 면접을 200명, 300명 면접한다 해 놓고는 거기 사람 중에 채용된 사람 처음부터 정해진 사람 그대로 가는 현상입니다. 
  그 대신에 회사 또한 처리를 할 때는 많은 비용이 들고 거기에 맞추어서 자기 마음에 맞는 사람을 고용하는 것은 당연한 것 아닙니까? 
◯진술인 이민희  예, 그렇지요.
◯최봉홍 위원  그렇지요?
◯진술인 이민희  예.
◯최봉홍 위원  역지사지로 생각해 가지고 구직하는 사람하고 고용하는 사람하고, 고용하는 사람은 밑에 구직자들의 성향이나 이런 것을 보기 위해서 필요에 따라서는 2차 면접 들어갈 때 뭘 더 가지고 오너라 그렇게 할 수도 있는 것이고, 안 그렇습니까? 
◯진술인 이민희  예, 맞습니다. 
◯최봉홍 위원  그다음에 뽑아 놓고 난 뒤에 직원 10명 뽑았지만 경우에 따라 인재가 더 들어오면 20명도 뽑을 수 있는 것이고 임의로 변형되어 나가는 게 맞는 것인데, 그것을 꼭 형식화해 가지고 그렇게 만들어야 합니까? 거기에 대해서......
◯진술인 이민희  지금 이 입법 취지가 제가 봤을 때는 현재 구인기업들 위주로 되어 있는 채용문화에 대해서 2017년서부터 구직자가 감소하면서 아마 역전이 될 겁니다. 그러면서 문화가 바뀌는 하나의 그런 현상점으로 바라보는 게 좋지 않겠나 싶습니다.
  그리고 지금 너무나 많은 비용부담을 하고 있는 구직자분들이 아까 2주 되어 있는데 제가 봤을 때는 한 달 정도 기간 늘려서 서류를 돌려받는다면 공채 3월 달에 넣었던 분들은 서류를 4월 달에 받아서 할 수 있기 때문에 그런 부분들이 상당 부분 경감이 되지 않겠나 하는 차원에서 이 입법 취지가 좋다고 생각을 하고 있습니다. 
◯최봉홍 위원  알겠습니다. 
  이상입니다.
◯소위원장 김성태  존경하는 최봉홍 위원님 수고하셨습니다. 
  다음은 오늘 진술하실 부천대학교 고인석 교수님 출석하셨습니까?
◯진술인 고인석  예.
◯소위원장 김성태  오시면서 접촉사고가 났다고요? 정리됐으면 지금 진술하실 수 있습니까? 
◯진술인 고인석  예.
◯소위원장 김성태  그러면 10분 이내 7, 8분 정도 요약하셔 가지고 진술해 주시기 바라겠습니다. 
◯진술인 고인석  오다가 접촉사고가 있어서 조금 늦었습니다. 택시를 탔는데 택시를 중간에 환승을 하게 됐습니다. 택시기사님이 못 오신다고 해 가지고 그래서 조금 늦어서 너무 죄송합니다. 
  이번에 진술을 맡게 된 부천대학교 행정학과 교수 고인석입니다.
  제가 이 법안을 넘겨받고 좀 검토를 해 봤는데요. 여기 계신 다른 분들하고 의견이 엇비슷하게 동조하는 측면이 많이 있습니다. 있는데, 최근에 구직서류 반환뿐만 아니라 청년고용촉진법이라든지 상당히 많은 법들이 현재의 시대적인 그런 흐름을 반영하고 있다고 생각합니다. 그래서 이 법안이 발의되고 제정안을 보니까 상당히 좀 공감할 수 있는 부분들이 많이 있었습니다. 
  저도 대학에서 학생들과 청년실업에 대해서 많이 고민도 하고 또 최근에 취업난에 대해서 좀 활성화시킬 수 있는 이런 방법이 없느냐 많은 생각을 하다가 여기 진술을 맡게 되었습니다. 
  그래서 제가 나름 자료를 간단하게 정리를 했는데요, 이 법안에서는 상당히 사회적 갈등이라든지 청년실업에 대해서 해소해야 하는 부분이 주안점은 두 가지라고 생각합니다.
  채용문화 개선 부분하고 또 채용문화 절차의 간소화 이 두 가지가 해결이 된다면 청년들의 어떤 사회적 상실감이라든지 최근에 또 국내에서의 실업 문제들이 상당히 해소되는 데 크게는 기여할 수 없을지 몰라도 안정감을 찾을 수 있는 데 기여할 수 있으리라고 생각합니다.
  그래서 제가 구직서류 반환법 제정안의 법리분석을 간단하게 한번 살펴봤습니다. 봤는데, 구직서류를 반환함으로써 제일 기여할 수 있는 부분은 어떤 비용 부담이라든지 또 구직서류에 담겨 있는 이력서, 입사지원서 외에 포트폴리오라든지 이런 지식재산권 부분의 보호, 그다음에 그 구직서류를 반환함으로써 얻을 수 있는 개인정보 보호의 안정화 측면 이 부분이 가장 주안점이라고 생각되고요. 
  또 구직서류를 반환함으로써 오히려 기업 측면에서도 절차를 간소화시킬 수 있는 측면에 기여할 수 있는 부분도 있다고 생각이 됩니다. 그래서 구인자와 구직자의 갑을관계 해소에도 상당히 기여할 수 있을 것으로 생각되고요. 
  또 제가 검토를 해 보니까 법 내용이, 아까 말씀하신 분께서 '미니법이고 기여도 측면에서 이 법이 다른 법률과 비교해서도 크게 나타나지 않는 것 아닌가' 이렇게 말씀을 하셨는데, 미니법이라도 사회적 기여 측면에서는 던지는 메시지에 따라서 입법 목적이 기여할 수 있는 범위는 더 크게 나타날 수도 있다고 생각이 됩니다. 그래서 법의 간결성 측면에서는 다른 법률과 비교해 봤을 때 크게 혼란은 없다고 생각되고요. 
  또 헌법적 가치 실현에서도 개인의 평등권 보장이라든지 개인정보 보호 관련해서, 프라이버시권 보호 이런 부분에서 상당히 의미가 있는 법률이라고 생각이 됩니다. 
  그리고 법조문의 정합성 측면에서, 28페이지에 정리되어 있는데요. 최근 실업자 구직촉진 및 소득지원에 관한 법률안 등 청년실업 문제에 대비해서 유사 법률안들이 상당히 많이 발의가 되고 있다고 보입니다. 그런데 그런 다른 법률과 비교해 봤을 때에도 구직서류 반환 등 채용절차 공정화법은 의미가 있다고 생각이 됩니다. 의미가 있다고 생각되고요. 
  법률조항과 관련해서는 아직까지 정합성 문제에서 조금 수정·개선돼야 될 부분이 있다고 생각됩니다. 동법 3조의 벌칙조항과 13조 과태료 문제에 조금 혼선이 있는 것으로 파악이 되고요. 그래서 13조2항2호의 법조문에 나타난 3조4항 벌칙조항의 어떤 형평성 측면에서 3조4항의 벌칙조항을 조금 상향 조정하는 게 맞지 않느냐, 최근의 지식재산권의 중요성에 비추어 볼 때요.
  그래서 3조4항에 대해서 벌칙조항으로 13조3항을 하나 신설해서 넣는 게 타당하지 않느냐 그런 생각이 들고요. 그러면 13조 3·4항이 뒤로 밀리게 돼서 4항·5항으로 갈 수 있는 그런 의견을 제시할 수 있을 것 같습니다. 
  그다음에 동법 10조에 '채용서류의 반환 등' 이런 부분이 나오는데요. 채용서류의 반환 범위 자체를 조금 정의를 새롭게 해야 되지 않는가 이런 생각이 듭니다. 왜냐하면 이력서라든지 지원서 부분은 지식재산권과 관련해서는 그래도 중요도가 좀 떨어진다고 볼 수 있기 때문에, 또 회사의 어떤 인적 풀(네트워크) 차원에서 보관을 할 수도 있는 측면이 있기 때문에, 다른 포트폴리오라든지 또 실적물이라든지 이런 부분은 지식재산권을 보호해야 되기 때문에 채용서류의 반환 범위라든지 아니면 청구를 할 때 인정 범위라든지 이 부분을 한번 새롭게 구성할 필요가 있지 않느냐 생각이 되고요.
  그다음에 동법 12조에 '입증자료·심층심사자료의 제출 제한' 이렇게 되어 있는데, 이 내용은 법조문의 제목 자체가 과연 어떤 자료의 제출 제한인가 이런 문제가 있는 것 같습니다. 자료 제출의 제한이 의미하는 바가 특정자료 제출을 의미하는 것인지 아니면 이것을 단계별로 제출하라는 것인지 의미의 혼선이 있다고 생각됩니다.
  그래서 저는 12조를 '입증자료·심층심사자료의 단계별 제출 등' 이렇게 해서 법조문을 명확하게 바꿔 주는 게 타당하지 않느냐 그런 생각이 듭니다. 
  그다음에 동법 12조를 '단계별 제출 등'으로 제목을 수정했을 시에도 내용에서 어떤 명확화를 기하기 위해서 법조문 내용에서 "서류심사와 필기·면접 시험 등으로 구분하여 실시하는 경우 '자료제출의 간소화를 위하여' 서류심사에 합격한 구직자에 한하여 입증자료 및 심층심사자료를 제출하게 하도록 노력하여야 한다." 이렇게 법조항 자체를 바꿔 주는 게 어떻냐 이런 생각이 듭니다.
  법률의 목적이라든지 취지라든지 이런 문제에서는 국민의 개인인권 신장이라든지 평등권 보장이라든지 그 취지가 상당히 있다고 생각이 되고요. 법조문의 체계의 정당성 문제라든지 아니면 의미의 문제에서는 조금 하자가 있을지 몰라도 나름 이 법이 함유하는 바가 상당히, 지금 시대적 흐름에서 크게 기여도가 있다고 생각이 듭니다. 
  이 정도로 제가 의견을 제시해 보겠습니다. 
◯소위원장 김성태  고인석 교수님 수고하셨습니다. 
  다음은 질의를 계속 이어가도록 하겠습니다. 
  은수미 위원님 질의하시겠습니까? 
◯은수미 위원  하나만 간단히 질문드리겠습니다.
  이종훈 위원님께서도 말씀을 하셨는데, 노길준 고용서비스정책과장님께 말씀을 드리겠습니다. 
  물론 아시지만 헌법 32조에 따르면 한국의 일반 시민들은 근로의 권리를 갖고 있고 정부는 그에 따르는 적정임금 및 그러한 경제활동을 보장할 의무가 있습니다. 그래서 그 의무 중의 하나, 특히 직업 소개나 혹은 고용서비스와 관련해서 정부 주도하에 어떤 식으로 직업 소개를 좀 더 공정하고 원활하게 할 것인가, 특히 이것이 자칫 인신매매의 형태로 가지 않도록 규율하는 것이 직업안정법입니다. 
  그런데 제가 보기에는 정부의 의무에 입각해서 이루어진 직업안정법이라는 것과 지금 이 법은 특정 사용자가 특정 근로자를 채용하고자 할 때 채용관계에 있어서 근로자의 불이익을 없애고 혹은 차별을 없애기 위한 것이 목표이기 때문에, 그 목적이 다름에 따라서 이것을 직업안정법과 같은 수준으로 다루거나 혹은 '사용자'를 '구인자'로 지칭하게 하는 것은 법의 목적에 안 맞고 헌법정신에도 안 맞는다는 생각이 드는데, 지금 노길준 정책과장님께서 굳이 이 법의 '사용자' 용어를 '구인자'로 변경할 필요가 있고 그것을 주로 직업안정법의 측면에서 검토하신 것 같아서 그 이유가 뭔지 굉장히 궁금해요. 
  그리고 더 첨언을 하자면 사실은 한국 헌법이나 노동법은 직접고용을 원칙으로 하고 있고 불가피하게 원활한 구인이나 이런 것을 위해서 사실은 중간에 누군가가 있을 때 이것이 자칫 중간착취 형태나 잘못된 형태로 가지 않게 하기 위해서 지금 만들어져 있는 게 직업안정법인데 이것과 기업의 일반적인 채용 문제를 동등하게 놓는 것은 고용부가 부적절한 관점을 갖고 계신 게 아닌가 이런 생각이 들어서 질문을 드립니다. 
  답변을 해 주십시오.
◯진술인 노길준  답변드리겠습니다.
  직업안정법은 위원님께서 말씀하신 민간 직업소개 규정 외에도 국가의 직업소개라든지 구인신청, 구직신청 그리고 민간 직업정보제공사업 등 주로 채용시장에서 구인 공고를 낼 때 지켜야 할 준수사항 등 채용 과정에서의 일부가 상당히 포함돼 있습니다. 
  물론 아까 이종훈 위원님도 말씀하셨지만 직업안정법은 목적이 약간 취업 촉진에 초점을 두어 왔고 이 새로운 법은 채용절차의 과정에 대한 공정성에 초점이 두어져 있는 것 같습니다. 그런 의미에서는 별도의 법률로 만드는 것도 일면 타당하다고 생각은 하고 있습니다. 
  다만 세부 규정들을 볼 때 직업안정법하고 상충되고 있고 또 직업안정법의 일부 내용이 포함돼 있는 것으로 볼 때 저희들이 직업안정법의 내용에 포섭될 수 있지 않느냐 그렇게 생각을 하고 있습니다. 
  그리고 방금 말씀하신 '사용자'라는 용어가 더 적절하지 않는가라는 것에 대해서는 저희들도 직업안정법의 관점에서는 그렇게 보고 있습니다. 직업안정법은 채용하기 전 단계에서의 이런 것을 의미하기 때문에 '구인자'라는 용어가 적절하다고 보고 있고요, 이 법도 마찬가지로 채용 이후에 관해서는 '근로자·사용자' 이렇게 표시할 수 있겠지만 채용하기 전 단계이니까 기업이 사람을 모으는 과정에 있으므로 기업의 입장에서는 '구인자'라는 표현이 더 적절하다 이렇게 저희는 판단을 하고 있습니다. 
◯은수미 위원  별도 채용절차의 공정성 그다음에 거기에서 차별이나 잘못된 관행을 없애는 그런 관행을 만들어 내기 위해서 실제 별도의 법을 만들 것인지 혹은 기존의 법률을 개정할 것인지 이것은 선택할 수 있는 여지가 있지만 문제는 만일 후자라 할지라도, 기존 법률을 개정하거나 개선한다 할지라도 그것을 직업안정법 수준에서의 개선·개정이나 비교를 하느냐 아니면 근로기준법이나 여타 다른 노동 관련법에서 하느냐는 상당한 차이가 있다고 질문을 드린 것이거든요.
  왜냐하면 어쨌든 기업이 근로자로 채용하는 것을 목적으로 초기에 채용(입직) 단계에서부터 공정한 절차를 만드는 것을 기본으로 하고, 다만 직업안정법은 그것의 미스매치라든가 다른 여러 가지 문제 때문에 사실은 국가가 근로의 권리를 보장할 의무를 보다 강조하기 위한 것이기 때문에 저는 만약 별도의 법을 만들지 않고 이것을 기존의 법에서 개선·보완하는 형태라 하더라도 그것을 근로기준법이나 그런 형태로 하는 것이 맞지 않느냐라는 생각이 들거든요. 그것은 어떻게 생각하십니까? 
◯진술인 노길준  저는 개인적으로 생각하기에 근로기준법으로 적용하기보다는 차라리 별도의 법률이 보다 타당하다고 생각을 합니다. 그 이유는 근로기준법은 통상적으로 생각하기에 채용된 이후에 근로자와 사용자의 고용관계를 규율하는 것이기 때문에 이러한 채용 과정의 절차를 근로기준법으로 포섭하기에는 조금 애로가 있지 않느냐 그렇게 생각을 하고 있습니다. 
◯은수미 위원  알겠습니다. 
◯소위원장 김성태  은수미 위원님 수고하셨습니다. 
  다음은 보충질의를 하도록 하겠습니다.
  이종훈 위원님 보충질의 해 주시기 바랍니다. 시간은 5분으로 하겠습니다.
◯이종훈 위원  보충질의라기보다는 저는 이 법과 상관없이 앞으로 이런 모습으로 가는 게 이상적이지 않느냐라는 말씀을 드리고 그 이상적인 모습으로 가는 데 이 법이 어떠한 역할을 할 수 있을까, 촉진할 수 있을까 이런 생각에서 앞으로 법안심사소위에서 심사할 때 좀 고민을 해 볼 생각인데요. 
  우리가 한 가지 벤치마킹해 볼 수 있는 것이 미국이 대학입시 할 때 서류 받는 것입니다. 그것을 제가 한번 말씀드려 볼게요.  
  기본적으로 필요한 학생의 스펙과 관련된 내용들을 카먼 애플리케이션 폼(Common Application Form)이라 해서 공통응시지원서류라 할 수 있겠지요. 지금 여기 청년 구직과 관련돼서 말씀드리면 표준이력서, 자기소개서 등 몇 가지 아주 중요한 사안에 대해서는 온라인에서 작성을 하게 하고 그것을 어느 한 기관에, 미국에서는 collegeboard.com에서 하는데, 거기로 내면 다른 대학들은 그것을 열람만 할 수 있습니다. 열람해서 볼 수 있게 하고 거기에 참여하는 대학이 많을수록 이것은 굉장히 유용한 장치가 되는데요. 대부분의 좋은 대학이 거기에 다 참여하고 있기 때문에 이게 모범이 되고 활용도가 높아지고 있습니다. 
  그리고 여기에 내는 돈은 처음에 낼 때 20불이면 20불, 30불 이렇게 딱 돈을 내고, 그다음에 자기가 여러 군데 응시를 하게 되면 조금씩 추가비용이 발생됩니다. 기본 얼마까지는 이 돈으로 되고 그다음에는 이렇게 발생돼서 상당히 합리적으로 되고 있다라는 말씀을 드리고 싶고요. 
  이렇게 되면 응시자 입장에서는, 여기서 구직자 입장에서는 서류를 여러 번 작성할 이유가 없습니다. 사실상 어디 채용공고 사이트에 들어가서 보면 여기를 다운로드해서 하라는데 회사마다 다 달라서, 사실상 똑같은 정보인데. 예를 들어서 병역을 세 번째에 넣느냐, 다섯 번째에 넣느냐 그 차이면서 그것을 일일이 다 작성해야 되는 이런 불합리가 IT 강국인 우리나라에서 과연 지금도 지속될 필요가 있는지 우리가 한번 심각하게 생각해 봐야 될 것 같고요.
  그다음에 추가적으로 회사마다 더 필요한 게 있을 수 있습니다. 그것은 서플리멘트리 폼(Supplementary Form)이라 해 가지고, 보충서류라 해서 작성을 하는데 그것도 기업들 간에, 미국이면 대학들 간에 공통된 게 있으면 온라인으로 다 할 수 있게 돼 있습니다. 
  그래서 이것을 한번 노동부가 벤치마킹해서 이런 인프라를 만드는 게 얼마나 많은 청년 구직자들한테 도움이 될까 생각을 하고 공공 부문에서, 특히 정부가 이런 것을 앞서서 나갔으면 좋겠다는 생각이 들고요. 
  추가적으로 필요한 것은 온라인으로 도저히 안 되는 것, 저작물이랄지 입증서류랄지 그다음에 논문이랄지 이런 것들에 한해서 오프라인으로 받고 출력물로 받고 이렇게 되면 반환하는 것도 이것만 반환 요청을 하면 되는 것이거든요, 그러면 행정비용도 훨씬 줄어들고.  
  그래서 기본적으로 이런 인프라를 만들면 투명해지고 그리고 사생활도 보호되고 필요 없는 스펙도 많이 줄어들고 이런 사회로 갈 수 있을 것 같습니다. 그래서 그런 것을 우리가 목표로 두고 이 법이 어느 정도 기여할 수 있는지 거기에 맞게 법을 심사해서 만드는 게 중요하다는 생각이 듭니다. 
  혹시 제 말이 틀렸거나 말씀하실 분 있으시면 말씀해 주시면 고맙겠습니다. 
◯소위원장 김성태  존경하는 이종훈 위원님 수고하셨고요.
  고인석 교수님 답변하세요.
◯진술인 고인석  위원님께서 말씀하신 그런 부분에 추가적으로 말씀을 드리자면, 최근에 국내 취업시장 자체가 일반 청년 취업시장은 몰라도 제가 대학에 있다 보니까 대학의 취업 문제라든지 교수 채용이라든지 아니면 직원 채용 부분에 있어서 상당히 바뀌어 가고 있습니다. 오히려 이 법이 조금 늦게 시작한 측면도 있다고 봅니다. 
  왜냐하면 지방하고 조금 차이는 있지만 최근에 서울 소재의 대학들은 교수 채용이라든지 직원 채용 시에 들어왔던 서류들을 대학 자율로 지금 대부분 다 돌려주고 있습니다. 그쪽에서 반환 청구를 하지 않아도 돌려주고 있는 측면이 있고요.
  또 각 대학들이 협의를 해서 이력서라든지 이런 것을 나름 통일을 하고 있는 상황에 있고요. 왜냐하면 학교의 교수들이라는 사람들은 실적물이라든지 제출해야 될 자료들이 상당히 많이 있습니다. 많이 있다 보니까, 이것을 교수협의회라든지 기관에서 통일성을 기하자, 표준약관 비슷하게요. 이력서도 그렇게 가는 추세에 있습니다. 추세에 있고, 또 자료도 최근에는 거의 반환 청구를 하지 않아도 돌려주고 있습니다. 돌려주고 있는 측면이 있는데. 
  제가 여기 와서 잠시 법안을 보다 보니까, 구직서류 반환법이라고 줄여서 말씀을 드리겠습니다. 구직서류 반환법하고 직업안정화법하고는 법률의 목적 자체가 타깃이 다르다고 생각됩니다. 
  왜냐하면 직업안정화법은 공통되는 측면도 있지만 채용 촉진 쪽 그다음에 안정적으로 취업한 이후에 직업을 유지하게 하는 측면이 있지만 구직서류 반환법은 일단 채용 시에 개인의 어떤 비용 부담이라든지 아니면 심리적 부담감이라든지 또 취업의 신속성 이런 부분을 기하는 측면이 있기 때문에, 최근의 시간적·시대적 흐름에 따라서 조금 부합하는 측면이 있기 때문에 이 법이 가지는 의미가 상당히 있다고는 생각이 듭니다. 
  그리고 법조문에서 한 가지 문제가 되는 부분이 있는데요. 직업안정법하고 구직서류 반환법 여기에 구인광고라든지, 아니면 기업에서 사람을 구인할 때 불법 홍보를 할 수 있지 않습니까? 채용을 하지 않으면서 이렇게 할 수 있는 측면이 있는데, 보니까 구인광고의 대상 자체가 구직서류 반환법에서 정하고 있는 구인광고의 대상과 직업안정법 시행령에 있는 구인광고의 범위가 다르기 때문에 이 부분에서 대상 자체가 좀 차이가 있는 것 같습니다. 
  만약에 이 법에서 구인광고의 범위를 확정지어 주지 못한다면 직업안정법의 구인광고의 범위에 기업의 홍보 이 부분을 넣어 주는 게 타당하지 않느냐 그런 생각이 듭니다, 이 법이 제정으로 가지 않는다면요.
  그 정도 말씀드리겠습니다. 
◯소위원장 김성태  수고하셨습니다. 
  이종훈 위원님!
◯이종훈 위원  4조(기초심사자료 표준양식의 사용 권장) 이 조항이 들어가게 되면 노동부에서 이것을 이렇게 일률적으로 만들려고 하지 말고 기업들이 자율적으로 논의해서 만든 것을 존중해서 하면 기업들의 호응이 좀 더 많아지지 않을까라는 생각을 합니다. 
  저는 기업들이 그런 노력을 할 필요가 있다고 생각합니다. 이제까지는 너무 기업 편의적으로 갔다는 것이고요. 우리 사회가 기본적으로 굉장히 문제가 많은 게 갑이 을을 너무 배려하지 않는 게 근본적인 문제라고 생각하는데요, 이 부분이 좀 그런 부분이 아닌가라는 생각을 합니다. 
◯소위원장 김성태  좋은 말씀 잘 정리해 주셨습니다. 
  최봉홍 위원님 별도로 하실 말씀 없으십니까? 
◯최봉홍 위원  없습니다. 
◯소위원장 김성태  은수미 위원님 별도로......
◯은수미 위원  없습니다.
◯소위원장 김성태  오늘 구직서류 반환 등 채용절차의 공정화에 관한 법률안에 관한 공청회에서는 이 법률안이 채용절차의 공정성을 확보하여 구직자의 부담을 줄이고 권익을 보호한다는 측면에서는 바람직하지만 구직자들의 채용기회가 위축되는 부작용이 발생할 수 있는 우려가 있다는 의견과 또 구직자의 어려움에 대한 최초의 입법안으로 타당하다는 의견도 있었습니다. 이렇게 오늘 제기된 의견을 바탕으로 바람직한 법률 제정이 될 수 있도록 심도 있는 논의를 계속하도록 하겠습니다.
  더 이상 질의하실 위원님이 계시지 않으므로 진술인에 대한 질의를 종결하겠습니다. 오늘 다섯 분의 진술인들께서 진술하신 내용과 우리 위원님들과의 질의 답변 과정에서 제시된 여러 의견들은 우리 위원회가 구직서류 반환 등 채용절차의 공정화에 관한 법률안을 심사하는 데 많은 도움이 될 것으로 생각합니다. 
  바쁘신 가운데에도 불구하고 이렇게 나오셔서 유익한 진술을 해 주시고 또 답변해 주신 진술인들께 다시 한번 깊은 감사의 말씀을 드립니다.
  그러면 이상으로 구직서류 반환 등 채용절차의 공정화에 관한 법률안 공청회를 모두 마치겠습니다. 
  위원 여러분, 그리고 진술인 여러분, 수고하셨습니다. 
  내일은 오전 9시 30분에 개의해서 환경부 소관 법안에 대한 심사를 하도록 하겠습니다.
  산회를 선포합니다. 
(11시29분 산회)
◯출석 위원(5인)
김성태  은수미  이종훈  최봉홍  홍영표
◯청가 위원(3인)
심상정  이완영  한정애
◯출석 전문위원
수석전문위원
전문위원한공식
김양건

◯출석 진술인
  박종갑(대한상공회의소 상무이사)
  한지혜(청년유니온 위원장)
  고인석(부천대학교 행정학과 교수)
  이민희(㈜사람인 전략기획본부장)
  노길준(고용노동부 고용서비스정책과장) 
  제315회-환경노동소위제2차(2013년4월17일)


제315회-환경노동소위제2차(2013년4월17일)  


  제315회-환경노동소위제2차(2013년4월17일)


제315회-환경노동소위제2차(2013년4월17일)  


